- 
Putin conheceu Anatoly Sobchak, um professor assistente que leccionava direito empresarial e que mais tarde se tornou coautor da Constituição russa  esquemas de corrupção na França. Putin seria influente na carreira de Sobchak em São Petersburgo, e Sobchak seria influente na carreira de Putin em Moscovo. Entra no serviço militar, no PCUS e no CSE. Putin se juntou áo CSE e treinou na 401ª Escola do CSE em Okhta, Leningrado. Após o treinamento, ele trabalhou na Segunda Diretoria Chefe (contrainteligência), antes de ser transferido para a Primeira Diretoria Chefe, onde monitorou estrangeiros e funcionários consulares em Leningrado.
Vários relatórios sugeriram que Putin foi enviado pelo CSE para a Nova Zelândia, corroborado por relatos de testemunhas oculares da Nova Zelândia e registros do governo. Isso nunca foi confirmado pelos serviços de segurança russos. O ex-prefeito da cidade de Waitākere Bob Harvey e o ex-primeiro-ministro David Lange alegaram que Putin serviu em Wellington e Auckland.  Ele supostamente trabalhou por algum tempo disfarçado como vendedor de sapatos Bata no centro de Wellington.Após o treinamento, ele trabalhou na Segunda Diretoria Chefe (contrainteligência), antes de ser transferido para a Primeira Diretoria Chefe, onde monitorou estrangeiros e funcionários consulares em Leningrado.
"Putin e seus colegas foram reduzidos principalmente a coletar recortes de imprensa, contribuindo assim para as montanhas de informações inúteis produzidas pelo CSE", escreveu a russo-americana Masha Gessen em sua biografia de Putin de 2012.  Seu trabalho também foi minimizado pelo ex-chefe de espionagem da Stasi Markus Wolf e pelo ex-colega de Putin no CSE, Vladimir Usoltsev. A jornalista Catherine Belton escreveu em 2020 que essa minimização era, na verdade, uma cobertura para o envolvimento de Putin na coordenação do CSE e no apoio à facção terrorista Exército Vermelho, cujos membros frequentemente se escondiam na Alemanha Oriental com o apoio da Stasi. Dresden era preferida como uma cidade "marginal" com apenas uma pequena presença dos serviços de inteligência ocidentais.  De acordo com uma fonte anónima que afirmou ser um ex-membro da RAF, em uma dessas reuniões em Dresden, os militantes apresentaram a Putin uma lista de armas que mais tarde foram entregues à RAF na Alemanha Ocidental. Klaus Zuchold, que afirmou ter sido recrutado por Putin, disse que Putin lidou com um neonazi, Rainer Sonntag, e tentou recrutar um autor de um estudo sobre venenos.  Putin teria se encontrado com alemães para serem recrutados para assuntos de comunicações sem fio junto com um intérprete. Ele estava envolvido em tecnologias de comunicações sem fio no sudeste Asiático devido a viagens de engenheiros alemães, recrutados por ele, para lá e para o Ocidente.
Fim da presidência interina;
A partir do início dos anos 2000 a Rússia começou a colocar mais dinheiro na sua indústria militar e de defesa.
Em 2000, Putin lançou o "Programa para o Desenvolvimento Socioeconômico da Federação Russa para o Período 2000-2010".
No início dos anos 2000, Putin e seu círculo começaram a promover a ideia na mídia russa de que eles são a versão moderna dos czares Romanov do século 17 que acabaram com o "Tempo dos Problemas" da Rússia, o que significa que eles afirmam ser os pacificadores e estabilizadores após a queda da União Soviética.
Ele é coautor de um livro intitulado Aprenda Judô com Vladimir Putin em Russo (2000)
No início de 2000, Putin havia restabelecido laços mais fortes com a Cuba de Fidel Castro.
Durante seu primeiro mandato, Putin se opôs a alguns dos oligarcas empresariais da era Yeltsin, bem como a seus adversários políticos, resultando no exílio ou prisão de pessoas como Boris Berezovsky, Vladimir Gusinsky e Mikhail Khodorkovsky; outros oligarcas como Roman Abramovich e Arkady Rotenberg são amigos e aliados de Putin.  Putin conseguiu codificar o direito fundiário e o direito tributário e promulgou novos códigos de direito trabalhista, administrativo, penal, comercial e processual civil.  Sob a presidência de Medvedev, o governo de Putin implementou algumas reformas importantes na área de segurança do Estado, a reforma da polícia russa e a reforma militar russa.
Após os ataques de 9/11 contra os EUA em 2001, Putin teve boas relações com o presidente americano George W. Bush e muitos líderes da Europa Ocidental. Sua relação "mais fria" e "mais empresarial" com a chanceler alemã, Angela Merkel, é frequentemente atribuída à criação de Merkel no antigo DDR, onde Putin estava estacionado como agente do CSE.
Putin deixa o cargo de primeiro-ministro e torna-se presidente da Rússia A posse do presidente Putin ocorreu em 7 de maio de 2000. Ele nomeou o ministro das Finanças, Mikhail Kasyanov, como primeiro-ministro.
Política ambiental Artigos principais: Meio Ambiente da Rússia e Questões ambientais na Rússia
Em 2004, Putin assinou o tratado do Protocolo de 京都 destinado a reduzir as emissões de gases de efeito estufa.  No entanto, a Rússia não enfrentou cortes obrigatórios, porque o Protocolo de 京都 limita as emissões a um aumento ou diminuição percentual em relação aos níveis de 1990 e as emissões de gases com efeito de estufa da Rússia caíram muito abaixo da linha de base de 1990 devido a uma queda na produção económica após a dissolução da União Soviética (1991).
Em 2004, a eleição direta desses chefes (geralmente chamados de "governadores") pelo voto popular foi substituída por um sistema pelo qual eles seriam nomeados pelo presidente e aprovados ou reprovados pelas legislaturas regionais.
Isso foi visto por Putin como um movimento necessário para deter as tendências separatistas e se livrar dos governadores que estavam ligados ao crime organizado.  Esta e outras ações do governo realizadas sob a presidência de Putin foram criticadas por muitos meios de comunicação independentes russos e comentaristas ocidentais como antidemocráticas.
os anos "estatistas" de seu segundo mandato (2004 – primeiro semestre de 2008);
a Revolução Laranja na Ucrânia em 2004
Em dezembro de 2004, Putin criticou as revoluções Rosa e Laranja, dizendo: "Se você tem revoluções permanentes, corre o risco de mergulhar o espaço pós-soviético em conflitos sem fim".
Em 2004, a Casa da Liberdade alertou que o "recuo da liberdade da Rússia marca um ponto baixo não registrado desde 1989, quando o país fazia parte da União Soviética".
Ele é coautor de um livro intitulado Judô: História, Teoria, Prática em Inglês (2004).  Benjamin Wittes, faixa preta em taekwondo e aikido e editor do Lawfare, contestou as habilidades de artes marciais de Putin, afirmando que não há evidências em vídeo de Putin exibindo qualquer habilidade real notável no judô.
O período de quase 10 anos antes da ascensão de Putin após a dissolução do regime soviético foi um período de agitação na Rússia.  Em um discurso do Kremlin em 2005, Putin caracterizou o colapso da União Soviética como a "maior catástrofe geopolítica do século XX".  Putin elaborou: "Além disso, a epidemia de desintegração infectou a própria Rússia".  A rede de segurança social do país desapareceu e a expectativa de vida diminuiu no período anterior ao governo de Putin. Em 2005, os Projectos Prioritários Nacionais foram lançados para melhorar os cuidados de saúde, a educação, a habitação e a agricultura da Rússia. O processo criminal continuado contra o homem mais rico da Rússia na época, o presidente da empresa de petróleo e gás Yukos, Mikhail Khodorkovsky, por fraude e evasão fiscal foi visto pela imprensa internacional como uma retaliação às doações de Khodorkovski a opositores liberais e comunistas do Kremlin.  Khodorkovsky foi preso, a Yukos faliu e os ativos da empresa foram leiloados a um valor abaixo do mercado, com a maior parte adquirida pela empresa estatal Rosneft.
Revolução das Tulipas no Quirguistão em 2005. Uma série das chamadas revoluções coloridas nos Estados pós-soviéticos, a Revolução Laranja na Ucrânia em 2004 e a Revolução das Tulipas no Quirguistão em 2005, levou a atritos nas relações desses países com a Rússia.
Putin e sua esposa Lyudmila se encontraram com a rainha Elizabeth II, seu marido, o príncipe Philip, duque de Edimburgo, e o primeiro-ministro Tony Blair em 2005
Putin e seu sucessor, Medvedev, mantiveram relações calorosas com Hugo Chávez, da Venezuela. Muito disso se deu através da venda de equipamentos militares; Desde 2005, a Venezuela comprou mais de US$ 4 bilhões em armas da Rússia.
A Rússia sofreu retrocessos democráticos durante o mandato de Putin.  A Casa da Liberdade listou a Rússia como "não livre" desde 2005.  Os peritos geralmente não consideram a Rússia uma democracia, citando expurgos e prisões de opositores políticos, restringiu a liberdade de imprensa, e a falta de eleições livres e justas.
O final de 2006 trouxe relações mais tensas após a morte por envenenamento por polônio em Londres do ex-oficial do CSE e do FSB Alexander Litvinenko, que se tornou agente do MI6 em 2003. A renda relatada de Putin em 2006 totalizou 2 milhões de rublos (aproximadamente 152 000 $).
A retomada dos voos de longa distância dos bombardeiros estratégicos da Rússia foi seguida pelo anúncio do ministro da Defesa russo, Anatoliy Serdyukov, durante sua reunião com Putin em 5 de dezembro de 2007, de que 11 navios, incluindo o porta-aviões Kuznetsov, participariam da primeira grande operação naval no Mediterrâneo desde os tempos soviéticos.
Os elementos-chave da reforma incluíram a redução das forças armadas para um milhão, a redução do número de oficiais, a centralização da formação de oficiais de 65 escolas militares em 10 centros de formação militar «sistémicos», a criação de um corpo profissional de sargentos, a redução da dimensão do comando central, a introdução de mais logística civil e pessoal auxiliar, a eliminação das formações de quadros de força, reorganizar as reservas, reorganizar o exército em um sistema de brigadas e reorganizar as forças aéreas em um sistema de base aérea em vez de regimentos.
Política religiosa Ver artigo principal: Religião na Rússia: Putin frequenta regularmente os serviços mais importantes da Igreja Ortodoxa Russa nos principais dias santos e estabeleceu um bom relacionamento com os patriarcas da Igreja russa, o falecido Alexy II de Moscovo e o atual Cirilo de Moscovo. Como presidente, Putin teve um papel ativo na promoção do Ato de Comunhão Canônica com o Patriarcado de Moscovo, assinado em 17 de maio de 2007, que restaurou as relações entre a Igreja Ortodoxa Russa com sede em Moscovo e a Igreja Ortodoxa Russa Fora da Rússia após o cisma de 80 anos.
Putin, o CEO da Gazprom, Alexey Miller, e o presidente chinês, Xi Jinping.
No início de 2007, as "Marchas dos Dissidentes" foram organizadas pelo grupo de oposição The Other Russia, liderado pelo ex-campeão de xadrez Garry Kasparov e pelo líder nacional-bolchevique Eduard Limonov. Após alertas prévios, as manifestações em várias cidades russas foram recebidas por ação policial, que incluiu interferência na viagem dos manifestantes e a prisão de até 150 pessoas que tentaram furar as linhas policiais.
Em 12 de setembro de 2007, Putin dissolveu o governo a pedido do primeiro-ministro Mikhail Fradkov. Fradkov comentou que era para dar ao presidente uma "mão livre" no período que antecede as eleições parlamentares. Viktor Zubkov foi nomeado o novo primeiro-ministro.
Em dezembro de 2007, o Rússia Unida - o partido do governo que apoia as políticas de Putin - obteve 64,24% dos votos populares em sua corrida para a Duma de acordo com os resultados preliminares das eleições.  A vitória do Rússia Unida nas eleições de dezembro de 2007 foi vista por muitos como uma indicação de forte apoio popular da então liderança russa e suas políticas.
na Rússia Em 2007, Putin liderou um esforço bem-sucedido em nome de Sochi para os Jogos Olímpicos de Inverno de 2014 e os Paralímpicos de Inverno de 2014, os primeiros Jogos Olímpicos de Inverno a serem sediados pela Rússia.
Putin se tornou o primeiro líder russo ou soviético a visitar a Indonésia em meio século em 2007, resultando na assinatura de um acordo de armas. Em outra visita, Putin comentou sobre os laços de longa data e a amizade entre a Rússia e a Indonésia.
Estados Unidos, Europa Ocidental e OTAN
Veja também: Sentimento antiamericano na Rússia, relações Rússia-Otan e relações Rússia-Estados Unidos
Sob Putin, as relações da Rússia com a Otan e os EUA passaram por várias etapas. Quando ele se tornou presidente, as relações eram cautelosas, mas após os ataques de 9/11, Putin rapidamente apoiou os EUA na Guerra ao Terror e a oportunidade de parceria apareceu.  De acordo com Stephen F. Cohen, os EUA "retribuíram pela expansão da OTAN para as fronteiras da Rússia e pela retirada unilateral do Tratado de Mísseis Antibalísticos de 1972", mas outros apontaram que as aplicações de novos países dispostos a se juntar à OTAN foram impulsionadas principalmente pelo comportamento russo na Chechênia, Transnístria, Abcásia, putsch Yanayev bem como apelos para restaurar a URSS em suas fronteiras anteriores por políticos russos proeminentes.
Um único centro de poder. Um único centro de força. Um único centro de tomada de decisão. Este é o mundo de um mestre, um soberano. ... Principalmente os Estados Unidos ultrapassaram suas fronteiras nacionais, e em todas as áreas.
Em uma entrevista em janeiro de 2007, Putin disse que a Rússia era a favor de um mundo multipolar democrático e do fortalecimento dos sistemas de direito internacional.  Em fevereiro de 2007, Putin criticou o que chamou de domínio monopolista dos Estados Unidos nas relações globais, e "hiperuso quase incontido da força nas relações internacionais". Ele disse que o resultado disso é que "ninguém se sente seguro! Porque ninguém pode sentir que o direito internacional é como um muro de pedra que os protegerá. Claro que essa política estimula uma corrida armamentista".  Isso ficou conhecido como o Discurso de Munique, e o secretário da OTAN, Jaap de Hoop Scheffer, chamou o discurso de "decepcionante e não útil".
Austrália e Pacífico Sul
Veja também: Relações Austrália-Rússia
Em setembro de 2007, Putin visitou a Indonésia e, ao fazê-lo, tornou-se o primeiro líder russo a visitar o país em mais de 50 anos.  No mesmo mês, Putin também participou da reunião da APEC realizada em Sydney, Austrália, onde se reuniu com o primeiro-ministro John Howard e assinou um acordo comercial de urânio para a Austrália vender urânio à Rússia. Esta foi a primeira visita de um presidente russo à Austrália.  Putin visitou novamente a Austrália para a cúpula do G2014 em Brisbane em 20.
Putin com a população local na república siberiana de Tuva em 2007
Em 2007, a crise nas relações continuou com a expulsão de quatro enviados russos devido à recusa da Rússia em extraditar o ex-guarda-costas do CSE Andrei Lugovoi para enfrentar acusações pelo assassinato.  Espelhando as ações britânicas, a Rússia expulsou diplomatas do Reino Unido e tomou outras medidas de retaliação.
Veja também: Panama Papers e Pandora papers
Dados oficiais divulgados durante a eleição legislativa de 2007 colocam a riqueza de Putin em aproximadamente 3,7 milhões de rublos (US$ 280.000) em contas bancárias, um apartamento privado de 77,4 metros quadrados (833 pés quadrados) em São Petersburgo e diversos outros ativos.
De acordo com políticos e jornalistas da oposição russa, Putin possui secretamente uma fortuna multibilionária através da propriedade sucessiva de participações em várias empresas russas.  De acordo com um editorial do The Washington Post, "Putin pode não ser tecnicamente dono dessas 43 aeronaves, mas, como único poder político na Rússia, ele pode agir como se fossem dele".  Um jornalista da RIA Novosti argumentou que "as agências de inteligência [ocidentais] (...) não consegui encontrar nada". Essas alegações contraditórias foram analisadas por Polygraph.info, que analisou uma série de relatórios de analistas ocidentais (estimativa de Anders Åslund de US$ 100-160 bilhões) e russos (Stanislav Belkovsky estimado em US$ 40 bilhões), CIA (estimativa de US$ 40 bilhões em 2007), bem como contra-argumentos da mídia russa. O Polígrafo concluiu:
Há incerteza sobre a soma exata da riqueza de Putin, e a avaliação do diretor de Inteligência Nacional dos EUA aparentemente ainda não está completa. No entanto, com a pilha de evidências e documentos nos Panama Papers e nas mãos de investigadores independentes, como os citados por Dawisha, Polygraph.info considera enganosa a alegação de Danilov de que as agências de inteligência ocidentais não foram capazes de encontrar evidências da riqueza de Putin
Veja também: Previsões da morte ou incapacidade de Vladimir Putin
A Casa Branca, assim como generais, políticos e analistas políticos ocidentais, questionaram a saúde mental de Putin após dois anos de isolamento durante a pandemia de COVID-19.
Putin é ortodoxo russo. Sua mãe era uma crente cristã devota que frequentava a Igreja Ortodoxa Russa, enquanto seu pai era ateu.  Embora sua mãe não mantivesse ícones em casa, ela frequentava a igreja regularmente, apesar da perseguição do governo à sua religião naquela época. Sua mãe o batizou secretamente quando bebê, e ela o levava regularmente aos cultos.
Quando perguntado em 2007 se ele acredita em Deus, ele respondeu: "Há coisas em que acredito, que não deveriam, na minha posição, pelo menos, ser compartilhadas com o público em geral para consumo de todos, porque isso pareceria autopropaganda ou um striptease político".  O confessor rumoroso de Putin é o bispo ortodoxo russo Tikhon Shevkunov.  A sinceridade de seu cristianismo foi rejeitada por seu ex-conselheiro Sergei Pugachev.
Em uma pesquisa de opinião pública de junho de 2007, o índice de aprovação de Putin era de 81%, o segundo mais alto de qualquer líder no mundo naquele ano.
Putin se opôs publicamente aos planos para o escudo antimísseis dos EUA na Europa e apresentou ao presidente George W. Bush uma contraproposta em 7 de junho de 2007, que foi recusada.  A Rússia suspendeu a sua participação no Tratado das Forças Convencionais na Europa em 11 de Dezembro de 2007.
Em 16 de outubro de 2007, Putin visitou o Irã para participar da Segunda Cúpula do Mar Cáspio em Teerã, onde se encontrou com o presidente iraniano Mahmoud Ahmadinejad.  Esta foi a primeira visita de um líder soviético ou russo ao Irã desde a participação de Josef Stalin na Conferência de Teerã em 1943, e marcou um evento significativo nas relações Irã-Rússia.  Numa conferência de imprensa após a cimeira, Putin disse que "todos os nossos Estados (do Cáspio) têm o direito de desenvolver os seus programas nucleares pacíficos sem quaisquer restrições".
Em 2007, ele foi a Personalidade do Ano da Tempo.
Putin cultivou um culto à personalidade para si mesmo com uma imagem pública ao ar livre, esportiva e dura, demonstrando sua destreza física e participando de atos incomuns ou perigosos, como esportes radicais e interação com animais selvagens, parte de uma abordagem de relações públicas que, de acordo com a Wired, "cultiva deliberadamente a imagem machista de super-herói".  Em 2007, o tabloide Komsomolskaya Pravda publicou uma enorme fotografia de um Putin sem camisa passando férias nas montanhas da Sibéria sob o título "Seja como Putin".
Putin assiste futebol e apoia o FC Zenit São Petersburgo.  Ele também demonstra interesse em hóquei no gelo e bandy, e jogou em um jogo de hóquei repleto de estrelas em seu aniversário de 63 anos.
Em janeiro de 2007, Putin se reuniu com a chanceler alemã, Angela Merkel, em sua residência no Mar Negro, em Sochi, duas semanas depois que a Rússia desligou o fornecimento de petróleo para a Alemanha. Putin trouxe seu labrador preto Konni na frente de Merkel, que tem uma fobia notável de cães e parecia visivelmente desconfortável em sua presença, acrescentando "tenho certeza de que se comportará", causando furor entre a imprensa alemã. [ Quando questionado sobre o incidente em uma entrevista de janeiro de 2016 ao Imagem, Putin afirmou que não estava ciente de sua fobia, acrescentando: "Eu queria fazê-la feliz. Quando descobri que ela não gostava de cachorros, claro que pedi desculpas."  Merkel disse mais tarde a um grupo de repórteres: "Eu entendo por que ele tem que fazer isso - para provar que é um homem. Ele tem medo de sua própria fraqueza. A Rússia não tem nada, nenhuma política ou economia bem-sucedida. Tudo o que eles têm é isso.
Embora a partir do início dos anos 2000 a Rússia tenha começado a colocar mais dinheiro em sua indústria militar e de defesa, foi apenas em 2008 que a reforma militar russa em grande escala começou, com o objetivo de modernizar as Forças Armadas russas e torná-las significativamente mais eficazes. A reforma foi realizada em grande parte pelo ministro da Defesa, Serdyukov, durante a presidência de Medvedev, sob a supervisão de Putin, como chefe de governo, e Medvedev, como comandante-em-chefe das Forças Armadas russas.
Em 2000, Putin lançou o "Programa para o Desenvolvimento Socioeconômico da Federação Russa para o Período 2000-2010", mas foi abandonado em 2008, quando estava 30% concluído.
Entra no partido "Rússia Unida". Pouco antes de uma visita oficial a Israel, a mãe de Putin deu-lhe a sua cruz batismal, dizendo-lhe para ser abençoada. Putin afirma: "Eu fiz o que ela disse e depois coloquei a cruz no meu pescoço. Nunca mais tirei."
2008/05/07: Putin deixa o cargo de presidente
2008/05/08: Putin torna-se primeiro-ministro de novo
2008/05/27: Presidente do Conselho de Ministros do Estado da União
Em 2008, a cidade de Kazan venceu a licitação para a Universíada de Verão de 2013;
Sob Putin, o Kremlin tem afirmado consistentemente que a Rússia tem uma esfera de influência e "interesses privilegiados" sobre outros Estados pós-soviéticos, que são referidos como o "exterior próximo" na Rússia. Também foi afirmado que os Estados pós-soviéticos são estrategicamente vitais para os interesses russos.  Alguns especialistas russos compararam este conceito com a Doutrina Monroe.
Putin teria declarado em uma cúpula OTAN-Rússia em 2008 que, se a Ucrânia aderisse à Otan, a Rússia poderia tentar anexar o leste ucraniano e a Crimeia.  Na cúpula, ele disse ao presidente dos EUA, George W. Bush, que "a Ucrânia não é nem mesmo um Estado!", enquanto no ano seguinte Putin se referiu à Ucrânia como "Pequena Rússia".
Em agosto de 2008, o presidente georgiano Mikheil Saakashvili tentou restaurar o controle sobre a separatista Ossétia do Sul. No entanto, os militares georgianos logo foram derrotados na Guerra da Ossétia do Sul de 2008, depois que as forças russas regulares entraram na Ossétia do Sul e, em seguida, em outras partes da Geórgia, também abriram uma segunda frente na outra província separatista georgiana da Abcásia com forças abecásias.
Em setembro de 2008, a Rússia enviou bombardeiros Tupolev Tu-160 para a Venezuela para realizar voos de treinamento.  Em novembro de 2008, ambos os países realizaram um exercício naval conjunto nas Caraíbas.
Putin se opôs à declaração unilateral de independência do Kosovo da Sérvia em 17 de fevereiro de 2008, alertando que isso desestabilizaria todo o sistema de relações internacionais.  Ele descreveu o reconhecimento da independência do Kosovo por várias grandes potências mundiais como "um precedente terrível, que de fato destruirá todo o sistema de relações internacionais, desenvolvido não ao longo de décadas, mas ao longo de séculos", e que "eles não pensaram nos resultados do que estão fazendo. No final do dia é um pau de duas pontas e a segunda ponta vai voltar e bater na cara deles".
Em abril de 2008, Putin se tornou o primeiro presidente russo a visitar a Líbia.  Após a morte de Muammar Kadafi, Putin chamou isso de "assassinato planejado" pelos EUA, dizendo: "Eles mostraram ao mundo inteiro como ele (Kadafi) foi morto" e "Havia sangue por toda parte. É isso que eles chamam de democracia?"
Em abril de 2008, o Moskovsky Korrespondent relatou que Putin havia se divorciado de Lyudmila e estava noivo para se casar com a medalhista de ouro olímpica Alina Kabaeva, uma ex-ginasta rítmica e política russa.  A história foi negada, e o jornal foi fechado logo em seguida.  Putin e Lyudmila continuaram a fazer aparições públicas juntos como cônjuges, enquanto o status de seu relacionamento com Kabaeva se tornou um tópico de especulação.
Putin dirigindo um carro de Fórmula Um, 2010 (vídeo)
De 2000 a 2010, a Rússia vendeu cerca de US$ 1,5 bilhão em armas para a Síria, tornando Damasco o sétimo maior cliente de Moscovo.  Durante a guerra civil síria, a Rússia ameaçou vetar quaisquer sanções contra o governo sírio, e continuou a fornecer armas ao seu regime.
- 
Apesar das tensões existentes ou passadas entre a Rússia e a maioria dos Estados pós-soviéticos, Putin seguiu a política de integração euroasiática. Putin endossou a ideia de uma União Eurasiática em 2011; o conceito foi proposto pelo presidente do Cazaquistão em 1994.
Em 18 de novembro de 2011, os presidentes da Bielorrússia, do Cazaquistão e da Rússia assinaram um acordo que estabelece o objetivo de estabelecer a União Eurasiática até 2015.
Ele tinha uma relação muito amigável e calorosa com o ex-primeiro-ministro da Itália Silvio Berlusconi;  os dois líderes muitas vezes descreveram sua relação como uma estreita amizade, continuando a organizar reuniões bilaterais mesmo após a renúncia de Berlusconi em novembro de 2011.
A intervenção militar liderada pela NATO na Líbia em 2011 provocou uma onda generalizada de críticas de vários líderes mundiais, incluindo Putin, que disse que a Resolução 1973 do Conselho de Segurança das Nações Unidas é "defeituosa e falha", acrescentando: "Permite tudo. Assemelha-se a apelos medievais para cruzadas." Putin repudiou a intervenção militar estrangeira de 2011 na Líbia, referindo-se à resolução da ONU como "defeituosa e falha", e acrescentou: "Ela permite tudo. Assemelha-se a apelos medievais para cruzadas."
Muitos russos creditam a Putin a retomada da fortuna da Rússia.  O ex-líder da União Soviética Mikhail Gorbachev, embora reconhecesse os procedimentos democráticos falhos e as restrições à liberdade de imprensa durante a presidência de Putin, disse que Putin havia retirado a Rússia do caos no final dos anos Yeltsin, e que os russos "devem se lembrar de que Putin salvou a Rússia do início de um colapso".  O chefe da República Chechena e apoiador de Putin, Ramzan Kadyrov, declarou antes de 2011 que Putin salvou o povo checheno e a Rússia.
A Economist Intelligence Unit classificou a Rússia como "autoritária" desde 2011, enquanto anteriormente era considerada um "regime híbrido" (com "alguma forma de governo democrático" em vigor).
2012/05/07: Putin deixa o cargo de primeiro-ministro
2012/05/08: Putin é eleito presidente pela ultima vez
2012/07/18: Deixa de ser Presidente do Conselho de Ministros do Estado da União
Deixa de fazer parte do partido político "Rússia Unida" e governa sem partido até hoje. O período após 2012 viu protestos em massa contra a falsificação de eleições, censura e endurecimento das leis de livre reunião. A prática do sistema é caracterizada pelo economista sueco Anders Åslund como gestão manual, comentando: "Depois que Putin retomou a presidência em 2012, seu governo é melhor descrito como 'gerenciamento manual', como os russos gostam de dizer. Putin faz o que quer, com pouca consideração às consequências,
Como estava constitucionalmente limitado a dois mandatos consecutivos como presidente, Putin serviu como primeiro-ministro novamente de 2008 a 2012 sob o comando de Dmitry Medvedev. Ele voltou à presidência em 2012, em uma eleição marcada por denúncias de fraude e protestos
A Rússia aderiu à Organização Mundial do Comércio em agosto de 2012.
A ONG Human Rights Watch, com sede em Nova York, em um relatório intitulado Laws of Attrition, de autoria de Hugh Williamson, diretor britânico da Divisão Europa e Ásia Central da HRW, afirmou que desde maio de 2012, quando Putin foi reeleito presidente, a Rússia promulgou muitas leis restritivas, iniciou inspeções de organizações não-governamentais, assediou, intimidou e prendeu ativistas políticos. e passou a restringir os críticos. As novas leis incluem a lei de "agentes estrangeiros", que é amplamente considerada como excessivamente ampla por incluir organizações russas de direitos humanos que recebem algum financiamento de subvenção internacional, a lei de traição e a lei da assembleia que penaliza muitas expressões de dissidência.  Ativistas de direitos humanos criticaram a Rússia por censurar o discurso de ativistas LGBT devido à "lei de propaganda gay" e aumentar a violência contra pessoas LGBT+ devido à lei.
legislação de "agente estrangeiro" adotada.
Putin e Konstantin Ernst, chefe da principal emissora de TV estatal da Rússia, o Channel One. Cerca de 85% dos russos obtêm a maior parte de suas informações da mídia estatal russa. Maria Lipman, uma americana escrevendo em Foreign Affairs afirma: "A repressão que se seguiu ao retorno de Putin ao Kremlin em 2012 se estendeu à mídia liberal, que até então tinha permissão para operar de forma bastante independente".  A Internet atraiu a atenção de Putin porque seus críticos tentaram usá-la para desafiar seu controle da informação.  Marian K. Leighton, que trabalhou para a CIA como analista soviético na década de 1980, diz: "Tendo amordaçado a mídia impressa e radiodifundida da Rússia, Putin concentrou suas energias na Internet".
Putin participa do culto ortodoxo de Natal na vila Turginovo, no distrito de Kalininsky, Oblast de Tver, 7 de janeiro de 2016. Putin promoveu políticas explicitamente conservadoras em questões sociais, culturais e políticas, tanto no país quanto no exterior. Putin atacou o globalismo e o neoliberalismo, e é identificado por estudiosos com o conservadorismo russo.  Putin promoveu novos tanques de pensamento que reúnem intelectuais e escritores com ideias semelhantes. Por exemplo, o Clube Izborsky, fundado em 2012 pelo jornalista de direita conservador Alexander Prokhanov, enfatiza (i) o nacionalismo russo, (ii) a restauração da grandeza histórica da Rússia e (iii) a oposição sistemática às ideias e políticas liberais.  Vladislav Surkov, um alto funcionário do governo, foi um dos principais consultores econômicos durante a presidência de Putin.
Em assuntos culturais e sociais, Putin colaborou estreitamente com a Igreja Ortodoxa Russa. O patriarca Cirilo de Moscovo, chefe da Igreja, endossou sua eleição em 2012 afirmando que os termos de Putin eram como "um milagre de Deus".  Steven Myers relata: "A igreja, uma vez fortemente reprimida, emergiu do colapso soviético como uma das instituições mais respeitadas ... Agora, Kiril levou os fiéis diretamente a uma aliança com o Estado."
Mark Woods, ministro da União Batista da Grã-Bretanha e editor colaborador do Christian Today, fornece exemplos específicos de como a Igreja apoiou a expansão do poder russo na Crimeia e no leste da Ucrânia.  Alguns crentes ortodoxos russos consideram Putin um homem forte corrupto e brutal ou mesmo um tirano. Outros não o admiram, mas reconhecem que ele agrava seus adversários políticos. Outros ainda avaliam que Putin defende alguns, embora não todos os ensinamentos ortodoxos, quer ele mesmo acredite neles ou não.
Em 2012, Putin escreveu um artigo no jornal indiano The Hindu, dizendo: "A Declaração sobre a Parceria Estratégica entre a Índia e a Rússia, assinada em outubro de 2000, tornou-se um passo verdadeiramente histórico".  A Índia continua a ser o maior cliente de equipamento militar russo, e os dois países partilham uma relação estratégica e diplomática historicamente forte.
Putin se opôs a qualquer intervenção estrangeira na guerra civil síria. Em junho de 2012, em Paris, ele rejeitou a declaração do presidente francês, François Hollande, que pediu a renúncia de Bashar al-Assad. Putin ecoou o argumento de Assad de que militantes anti-regime foram responsáveis por grande parte do derramamento de sangue. Ele também falou sobre intervenções anteriores da Otan e seus resultados, e perguntou: "O que está acontecendo na Líbia, no Iraque? Tornaram-se mais seguros? Para onde eles estão indo? Ninguém tem resposta".
Nasce-lhe o primeiro neto
Em 2012, Putin relatou uma renda de 3,6 milhões de rublos (US$ 270 mil). [ Putin foi fotografado usando uma série de relógios de pulso caros, avaliados coletivamente em US $ 706.700, quase seis vezes seu salário anual. [ Putin tem sido conhecido na ocasião por dar relógios avaliados em milhares de dólares como presentes, por exemplo, um relógio identificado como um Blancpain para um menino siberiano que ele conheceu enquanto estava de férias em 708, e outro relógio semelhante para um trabalhador de fábrica no mesmo ano.
Uma enorme mansão de estilo italiano que custa supostos US$ 1 bilhão e apelidada de "Palácio de Putin" está em construção perto da vila de Praskoveevka, no Mar Negro. Em 2012, Sergei Kolesnikov, ex-sócio de Putin, disse ao programaNewsnight, da BBC, que havia recebido ordens do vice-primeiro-ministro Igor Sechin para supervisionar a construção do palácio.  Ele também disse que a mansão, construída em terras do governo e ostentando três helipontos, além de uma estrada privada paga com fundos estatais e guardada por funcionários vestindo uniformes do serviço oficial de guarda do Kremlin, foram construídos para uso privado de Putin.
Putin pratica judô desde os 11 anos de idade, antes de mudar para o sambo aos quatorze anos.  Ele ganhou competições em ambos os esportes em Leningrado (atual São Petersburgo). Ele foi premiado com o oitavo dan da faixa preta em 2012, tornando-se o primeiro russo a alcançar o status.
#### Residências oficiais do governo[]
Como presidente e primeiro-ministro, Putin viveu em várias residências oficiais em todo o país. ] Estas residências incluem: o Kremlin de Moscovo, Novo-Ogaryovo no Oblast de Moscovo, Gorki-9[ru]perto de Moscovo, Bocharov Ruchey em Sochi, Dolgiye Borody (residência) no Oblast de Novgorod, e Riviera em Sochi.  Em agosto de 2012, críticos de Putin listaram a propriedade de 20 vilas e palácios, nove dos quais foram construídos durante os 12 anos de Putin no poder.
Sobre o aborto, Putin afirmou: "No mundo moderno, a decisão cabe à própria mulher".  Isso o colocou em desacordo com a Igreja Ortodoxa Russa.
legislação de "agente estrangeiro" adotada em 2012.
Em 11 de setembro de 2013, o The New York Times publicou um artigo de opinião de Putin pedindo cautela contra a intervenção dos EUA na Síria e criticando o excepcionalismo americano.  Putin posteriormente ajudou a organizar a destruição das armas químicas da Síria.
Em 6 de junho de 2013, Putin e Lyudmila anunciaram que seu casamento havia terminado;
Em janeiro de 2013, na época dos protestos russos de 2011-2013, a classificação de Putin caiu para 62%, a mais baixa desde 2000.
Em 2013, Putin afirmou que os atletas gays não enfrentariam discriminação nos Jogos Olímpicos de Inverno de Sochi, em 2014.
Política externa Ver artigo principal: Política externa de Vladimir Putin Veja também: Relações exteriores da Rússia e lista de viagens presidenciais internacionais feitas por Vladimir Putin
Leonid Bershidsky analisou a entrevista de Putin ao Financial Times e concluiu: "Putin é um imperialista da velha escola soviética, em vez de um nacionalista ou racista, e ele cooperou e promoveu pessoas que são conhecidas por serem gays".  Putin falou favoravelmente da inteligência artificial em relação à política externa: "A inteligência artificial é o futuro, não apenas para a Rússia, mas para toda a humanidade. Vem com oportunidades colossais, mas também ameaças difíceis de prever. Quem se tornar o líder nesta esfera se tornará o governante do mundo."
Em 2013, ele disse que a Rússia era uma das cinco maiores economias em termos de produto interno bruto, mas ainda estava atrás de outros países em indicadores como a produtividade do trabalho.
Mais informações: Protestos russos de 2011-2013
A mídia Veja também: Meios de comunicação de massa na Rússia, Liberdade de mídia na Rússia e Propaganda na Rússia
Robert W. Orttung e Christopher Walker relataram que "a Repórteres Sem Fronteiras, por exemplo, classificou a Rússia em 148º lugar em sua lista de 2013 de 179 países em termos de liberdade de imprensa. Criticou particularmente a Rússia pela repressão da oposição política e pelo fracasso das autoridades em perseguir vigorosamente e levar à justiça criminosos que assassinaram jornalistas. A Freedom House classifica a mídia russa como "não livre", indicando que salvaguardas e garantias básicas para jornalistas e empresas de mídia estão ausentes.  Cerca de dois terços dos russos usam a televisão como sua principal fonte de notícias diárias.
Promover o conservadorismo Parte de uma série sobre Conservadorismo na Rússia
Ideologias Temas Intelectuais Políticos Partes Organizações Mídia Tópicos relacionados
bandeira Portal da Rússia vte
Torna-se o primeiro líder da "Frente Popular de Toda a Rússia"
A economia russa é fortemente dependente da exportação de recursos naturais, como petróleo e gás natural. Em 2014, Putin assinou um acordo para fornecer à China 38 bilhões de metros cúbicos de gás natural por ano.
em 2014, a Rússia concordou em amortizar a dívida uzbeque.
a crise econômica mundial e a recuperação (segundo semestre de 2008-2013); e a Guerra Russo-Ucraniana, Sergey Guriyev, ao falar sobre a política econômica de Putin, dividiu-a em quatro períodos distintos: os anos de "reforma" de seu primeiro mandato (1999-2003);  a crise econômica mundial e a recuperação (segundo semestre de 2008-2013); e a Guerra Russo-Ucraniana, o crescente isolamento da Rússia da economia global e a estagnação (2014-presente). o crescente isolamento da Rússia da economia global e a estagnação (2014-presente).PIB russo desde o fim da União Soviética (além de 2014 são previsões)
A crise financeira em curso começou no segundo semestre de 2014, quando o rublo russo entrou em colapso devido a uma queda no preço do petróleo e sanções internacionais contra a Rússia. Esses eventos, por sua vez, levaram à perda de confiança dos investidores e à fuga de capitais, embora também tenha sido argumentado que as sanções tiveram pouco ou nenhum efeito na economia da Rússia.  Em 2014, o Crime Organizado e Projeto de Reportagem de Corrupção nomeou Putin como Personalidade do Ano por promover a corrupção e o crime organizado.
Estados pós-soviéticos
Mais informações: Revolução colorida, relações Rússia-Ucrânia, relações Bielorrússia-Rússia, relações Geórgia-Rússia, relações Quirguizistão-Rússia, relações Cazaquistão-Rússia e União Económica Euroasiática
Estados pós-soviéticos em ordem alfabética inglesa:
ArméniaAzerbaijãoBielorrússiaEstóniaGeórgiaCazaquistãoQuirguistãoLetóniaLituâniaMoldáviaRússiaTajiquistãoTurquemenistãoUcrâniaUzbequistão
Veja também: Comunidade de Estados Independentes
Após a Revolução da Dignidade em março de 2014, a Federação Russa anexou a Crimeia.  Segundo Putin, isso foi feito porque "a Crimeia sempre foi e continua sendo uma parte inseparável da Rússia".
Após a anexação russa da Crimeia, ele disse que a Ucrânia inclui "regiões do sul histórico da Rússia" e "foi criada por capricho dos bolcheviques".  Ele passou a declarar que a derrubada do presidente ucraniano Viktor Yanukovych em fevereiro de 2014 havia sido orquestrada pelo Ocidente como uma tentativa de enfraquecer a Rússia. "Nossos parceiros ocidentais cruzaram uma linha. Eles se comportaram de forma rude, irresponsável e pouco profissional", disse ele, acrescentando que as pessoas que chegaram ao poder na Ucrânia eram "nacionalistas, neonazistas, russofóbicos e antissemitas".
Em um discurso em julho de 2014 durante uma insurgência armada apoiada pela Rússia no leste da Ucrânia, Putin afirmou que usaria "todo o arsenal de meios disponíveis" da Rússia até "operações sob o Direito Internacional Humanitário e o direito de autodefesa" para proteger os falantes de russo fora da Rússia.  Com a obtenção da autocefalia pela Igreja Ortodoxa Ucraniana em dezembro de 2018 e subsequente cisma da Igreja Ortodoxa Russa a partir de Constantinopla, vários especialistas chegaram à conclusão de que a política de Putin de engajamento forçado em repúblicas pós-soviéticas saiu significativamente pela culatra, levando a uma situação em que ele "anexou a Crimeia, mas perdeu a Ucrânia", e provocou uma abordagem muito mais cautelosa da Rússia entre outros países pós-soviéticos.
No final de agosto de 2014, Putin declarou: "As pessoas que têm suas próprias visões sobre a história e a história de nosso país podem discutir comigo, mas me parece que os povos russo e ucraniano são praticamente um só povo".
O governo de Abbott denunciou o uso de força militar por Putin na Ucrânia em 2014 como "bullying" e "totalmente inaceitável".
Em março de 2014, Putin usou a declaração de independência do Kosovo como justificativa para reconhecer a independência da Crimeia, citando o chamado "precedente de independência do Kosovo".
Em 2014, a Rússia foi suspensa do G8 como resultado da anexação da Crimeia.  Putin fez um discurso altamente crítico dos Estados Unidos, acusando-os de desestabilizar a ordem mundial e tentar "remodelar o mundo" em seu próprio benefício.
Após as sanções da UE e dos EUA contra autoridades russas como resultado da crise na Ucrânia, a taxa de aprovação de Putin atingiu 87% em agosto de 2014.
Ele foi premiado com uma faixa preta de karatê de oitavo grau em 2014.
Ver artigo principal: Animais de estimação de Vladimir Putin. Putin recebeu cinco cães de vários líderes nacionais: Konni, Buffy, Yume, Verni e Pasha. Konni morreu em 2014. Quando Putin se tornou presidente, a família tinha dois poodles, Tosya e Rodeo. Eles teriam ficado com sua ex-mulher, Lyudmila, após o divórcio.
em 1º de abril de 2014, o Kremlin confirmou que o divórcio havia sido finalizado.
O ex-secretário de Estado americano Henry Kissinger escreveu em 2014 que o Ocidente demonizou Putin.  Egon Krenz, ex-líder da Alemanha Oriental, disse que a Guerra Fria nunca terminou, acrescentando: "Depois de presidentes fracos como Gorbachev e Yeltsin, é uma grande fortuna para a Rússia ter Putin".
O ministro das Relações Exteriores da Lituânia, Gabrielius Landsbergis, disse: "A batalha pela Ucrânia é uma batalha pela Europa. Se Putin não parar por aí, ele vai mais longe."  O presidente da França, Emmanuel Macron, disse que Putin estava "se iludindo".  O ministro francês das Relações Exteriores, Jean-Yves Le Drian, o denunciou como "um cínico e um ditador".  O primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson, também classificou Putin como um "ditador" que autorizou "uma onda de violência contra um povo eslavo".  Alguns autores, como Michael Hirsh, descreveram Putin como um nacionalista russo "messiânico" e eurasianista.
Alimentado pelo bum das commodities dos anos 2000, incluindo os preços recordes do petróleo, sob o governo Putin de 2000 a 2016, um aumento na renda em termos de dólares foi de 4,5 vezes.  Durante os primeiros oito anos de Putin no cargo, a indústria cresceu substancialmente, assim como a produção, a construção, a renda real, o crédito e a classe média.
Putin tem boas relações com a Malásia e seu então primeiro-ministro Mahathir Mohamad.
A União Eurasiática foi criada em 1 de janeiro de 2015.
Um tema de uma grande região soviética, incluindo a ex-URSS e muitos de seus vizinhos ou estados da era imperial – em vez de apenas a Rússia pós-soviética – tem sido consistente nos discursos de Primeiro de Maio de Putin.
Em 25 de dezembro, ele declarou abertamente em uma entrevista à TV que o objetivo da invasão é "unir o povo russo".
Em junho de 2015, a taxa de aprovação de Putin subiu para 89%, um recorde histórico.
Em junho de 2015, Putin disse que a Rússia não tem intenção de atacar a OTAN.
Kabaeva teria dado à luz uma filha de Putin em 2015, este relatório foi negado.
Em 2015, o Governo britânico lançou um inquérito público sobre a morte de Litvinenko, presidido por Robert Owen, antigo juiz do Supremo Tribunal britânico.
O diretor do Centro Levada afirmou em 2015 que tirar conclusões dos resultados das pesquisas russas ou compará-las com pesquisas em estados democráticos era irrelevante, pois não há competição política real na Rússia, onde, ao contrário dos Estados democráticos, os eleitores russos não recebem alternativas confiáveis e a opinião pública é formada principalmente pela mídia controlada pelo Estado. que promove os que estão no poder e desacredita candidatos alternativos.
No final de dezembro de 2015, Putin fez uma declaração semelhante ao final de dezembro de 2015 de: "As pessoas que têm suas próprias visões sobre a história e a história de nosso país podem discutir comigo, mas me parece que os povos russo e ucraniano são praticamente um só povo", ele também afirmou: "a cultura ucraniana, bem como a literatura ucraniana, certamente tem uma fonte própria".
Em fevereiro de 2015, com base em pesquisas internas, Putin foi classificado como o político mais popular do mundo.
Em 2015, ele assumiu uma postura pró-Assad mais forte e mobilizou apoio militar ao regime. Alguns analistas resumiram Putin como aliado de xiitas e alauitas no Oriente Médio.
De acordo com o jornal, os US$ 2 bilhões foram "secretamente embaralhados por meio de bancos e empresas-sombra ligadas a associados de Putin", como os bilionários da construção Arkady e Boris Rotenberg, e o Banco Rossiya, anteriormente identificado pelo Departamento de Estado dos EUA como sendo tratado por Putin como sua conta bancária pessoal, foi central para facilitar isso. Conclui que "Putin mostrou que está disposto a tomar medidas agressivas para manter o sigilo e proteger [tais] bens comunitários".
Uma parte significativa da trilha de dinheiro leva ao melhor amigo de Putin, Sergei Roldugin. Embora seja um músico, e em suas próprias palavras, não um empresário, parece que ele acumulou ativos avaliados em US$ 100 milhões, e possivelmente mais. Foi sugerido que ele foi escolhido para o papel por causa de seu perfil discreto.  Houve especulações de que Putin, de fato, é o dono dos fundos, e Roldugin apenas agiu como um procurador.  Garry Kasparov disse que "[Putin] controla dinheiro suficiente, provavelmente mais do que qualquer outro indivíduo na história da raça humana".
Em 2015, seu conselheiro Mikhail Lesin foi encontrado morto após "dias de consumo excessivo de álcool", embora sua morte tenha sido posteriormente declarada como resultado de um acidente.
Em fevereiro de 2015, o ex-embaixador dos EUA na Alemanha John Kornblum escreveu no Wall Street Journal que:
Os países ocidentais devem começar a reviravolta refutando enfaticamente uma das alegações favoritas de Putin: a de que o Ocidente revogou a promessa de parceria democrática com a Rússia na Carta de Paris de 1990, um documento produzido por uma cúpula que incluiu governos europeus, EUA e União Soviética, convocada quando o comunismo desmoronou em toda a Europa Oriental. Os EUA e seus aliados não se apressaram depois de 1990 para explorar uma União Soviética orgulhosa, mas em colapso – uma história que Putin agora gira. Participei de quase todas as grandes negociações daquela época. Nunca a ideia de humilhar a Rússia foi considerada nem por um momento. Os líderes russos que encontramos não eram Junkers furiosos ao estilo prussiano que protestaram contra uma facada estratégica nas costas. Muitos, se não todos, viam a queda da União Soviética como libertação e não como derrota... Ao contrário das ficções de Putin sobre o alargamento ilegal da Otan, o Ocidente honrou os acordos firmados com a Rússia há duas décadas.
De acordo com o cientista político Larry Diamond, escrevendo em 2015, "nenhum estudioso sério consideraria a Rússia hoje uma democracia".
Em 2015, ele foi o número 1 na lista de pessoas mais influentes da Tempo.
Putin foi descrito em 2015 como um "ditador" pelo opositor político Garry Kasparov. Ele foi descrito como um "valentão" e "arrogante" pela ex-secretária de Estado dos EUA Hillary Clinton, e como "egocêntrico" pelo Dalai Lama.  Em 2015, o político da oposição Boris Nemtsov disse que Putin estava transformando a Rússia em uma "colônia de matérias-primas" da China.
Putin foi descrito em 2015 como um "ditador" como o "czar da corrupção" em 2016 pelo ativista da oposição e blogueiro Alexei Navalny.
Apesar da alta aprovação a Putin, a confiança do público na economia russa era baixa, caindo para níveis em 2016 que rivalizavam com os mínimos de 2009, no auge da crise econômica global.
Em 9 de novembro de 2016, Putin parabenizou Donald Trump por se tornar o 45º presidente dos Estados Unidos. Em dezembro de 2016, oficiais de inteligência dos EUA (liderados por James Clapper) citados pela CBS News afirmaram que Putin aprovou o burlamento de correios-e e ataques cibernéticos durante os EUA. eleição, contra a candidata presidencial democrata Hillary Clinton. Um porta-voz de Putin negou os relatos. Putin acusou repetidamente Hillary Clinton, que serviu como presidente dos EUA. secretária de Estado de 2009 a 2013, de interferir nos assuntos internos da Rússia e, em dezembro de 2016, Clinton acusou Putin de ter rancor pessoal contra ela.
Em 2016, Ronald S. Lauder, presidente do Congresso Judaico Mundial, também elogiou Putin por fazer da Rússia "um país onde os judeus são bem-vindos".
Organizações de direitos humanos e defensores da liberdade religiosa criticaram o estado da liberdade religiosa na Rússia.  Em 2016, Putin supervisionou a aprovação de uma legislação que proibia a atividade missionária na Rússia.  Grupos minoritários religiosos não violentos têm sido reprimidos sob leis anti-extremismo, especialmente as Testemunhas de Jeová.
Políticas econômicas, industriais e energéticas Veja também: Economia da Rússia, Política energética da Rússia, Grande recessão na Rússia, crise financeira russa (2014-2016)
As relações entre a Rússia e as Filipinas receberam um impulso em 2016, quando Putin estabeleceu laços bilaterais mais estreitos com seu homólogo filipino, Rodrigo Duterte.
Em 2015, o Governo britânico lançou um inquérito público sobre a morte de Litvinenko, presidido por Robert Owen, antigo juiz do Supremo Tribunal britânico.  O relatório Owen, publicado em 21 de janeiro de 2016, afirmou que "A operação do FSB para matar o Sr. Litvinenko foi provavelmente aprovada pelo Sr. Patrushev e também pelo Presidente Putin".  O relatório delineou alguns possíveis motivos para o assassinato, incluindo as declarações públicas e livros de Litvinenko sobre o suposto envolvimento do FSB em assassinatos em massa, e o que era "sem dúvida uma dimensão pessoal do antagonismo" entre Putin e Litvinenko.
Em abril de 2016, 11 milhões de documentos pertencentes ao escritório de advocacia panamenho Mossack Fonseca vazaram para o jornal alemão Süddeutsche Zeitung e para o Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos, com sede em Washington. O nome de Putin não aparece em nenhum dos registros, e Putin negou seu envolvimento com a empresa.  No entanto, vários meios de comunicação informaram sobre três dos associados de Putin na lista.  De acordo com o vazamento dos Panama Papers, associados próximos de Putin possuem empresas offshore no valor total de US$ 2 bilhões.  O jornal alemão Süddeutsche Zeitung considera plausível a possibilidade de a família de Putin lucrar com esse dinheiro.
#### Intervenção na Síria[]
#### A interferência da Rússia nas eleições americanas de 2016[]
Em janeiro de 2017, uma avaliação da comunidade de inteligência dos EUA expressou alta confiança de que Putin ordenou pessoalmente uma campanha de influência, inicialmente para denegrir Hillary Clinton e prejudicar suas chances eleitorais e potencial presidência, depois desenvolvendo "uma clara preferência" por Donald Trump. ] Trump negou consistentemente qualquer interferência russa na eleição dos EUA, assim como Putin em dezembro de 2016, março de 2017, junho de 2017, e julho de 2017.
Putin afirmou mais tarde que a interferência era "teoricamente possível" e poderia ter sido perpetrada por hackers russos "patrioticamente conscientes" , em outra ocasião, afirmou que "nem mesmo russos, mas ucranianos, tártaros ou judeus, mas com cidadania russa" poderiam ter sido os responsáveis.
Putin criticou a violência em Mianmar contra minorias rohingyas em 2017.
Uma pesquisa Gallup em fevereiro de 2017 revelou uma visão positiva de Putin entre 22% dos americanos, a maior desde 2003.
Com a eleição de Trump, a favorabilidade de Putin nos EUA aumentou.  Putin afirmou que as relações EUA-Rússia, já no nível mais baixo desde o fim da Guerra Fria, continuaram a se deteriorar depois que Trump assumiu o cargo em janeiro de 2017.
Em 2017, Putin enviou PMCs russos para apoiar o regime de Touadéra na Guerra Civil da República Centro-Africana, ganhando uma presença militar permanente em troca.
O desempenho de Putin em conter a corrupção é impopular entre os russos. A Newsweek informou em 2017 que uma pesquisa "indicava que 67% consideravam Putin pessoalmente responsável pela corrupção de alto nível".  A corrupção é um problema significativo na Rússia.
Putin inaugura o Muro do Luto, monumento às vítimas da repressão stalinista, em outubro de 2017.
Putin tem dois netos, nascidos em 2012 e 2017, através de Maria.  Ele também tem uma neta, nascida em 2017, através de Katerina. [ Seu primo, Igor Putin, era diretor do Master Bank, com sede em Moscou, e foi acusado em vários escândalos de lavagem de dinheiro.
### 2018: Começo do quarto mandato presidencial[]
Veja também: Campanha presidencial de Vladimir Putin em 2018Putin venceu as eleições presidenciais russas de 2018 com mais de 76% dos votos. ] Seu quarto mandato começou em 7 de maio de 2018, e durará até 2024.  No mesmo dia, Putin convidou Dmitry Medvedev para formar um novo governo.  Em 15 de maio de 2018, Putin participou da abertura do movimento ao longo da seção rodoviária da ponte da Crimeia.  Em 18 de maio de 2018, Putin assinou decretos sobre a composição do novo governo.  Em 25 de maio de 2018, Putin anunciou que não se candidataria à presidência em 2024, justificando isso em conformidade com a Constituição russa.  Em 14 de junho de 2018, Putin abriu a 21ª Copa do Mundo da FIFA, que aconteceu na Rússia pela primeira vez. Em 18 de outubro de 2018, Putin disse que os russos "irão para o céu como mártires" no caso de uma guerra nuclear, já que ele só usaria armas nucleares em retaliação.
Putin com o ministro da Defesa da Rússia, Sergei Shoygu (à esquerda) e o chefe do Estado-Maior, Valery Gerasimov, no exercício militar Vostok 2018
Em setembro de 2019, o governo de Putin interferiu nos resultados das eleições regionais nacionais da Rússia e o manipulou, eliminando todos os candidatos da oposição. O evento que visava contribuir para a vitória do partido no poder, o Rússia Unida, também contribuiu para incitar protestos em massa pela democracia, levando a prisões em larga escala e casos de brutalidade policial.
Putin com o presidente iraniano Hassan Rouhani e o presidente turco Recep Tayyip Erdoğan, setembro de 2018
Putin teve uma reunião em Sochi com a chanceler alemã, Angela Merkel, para discutir o gasoduto Nord Stream 2 em maio de 2018.
Em outubro de 2018, dois terços dos russos entrevistados concordaram que "Putin tem total responsabilidade pelos problemas do país", o que foi atribuído a um declínio na crença popular em "bons czares e maus boiardos", uma atitude tradicional para justificar fracassos no topo da hierarquia dominante na Rússia.
A revista política russa Sobesednik [ru] alegou em 2018 que Putin tinha uma sala sensorial instalada em sua residência particular no Oblast de Novgorod.
Envenenamento de Alexander Litvinenko
Ver artigo principal: Envenenamento de Alexander Litvinenko
Envenenamento de Sergei Skripal
Ver artigo principal: Envenenamento de Sergei e Yulia Skripal
Em 4 de março de 2018, o ex-agente duplo Sergei Skripal foi envenenado com um agente nervoso Novichok em Salisbury.  Dez dias depois, o governo britânico acusou formalmente o Estado russo de tentativa de assassinato, uma acusação que a Rússia negou.  Depois que o Reino Unido expulsou 23 diplomatas russos (uma ação que mais tarde seria respondida com uma expulsão russa de 23 diplomatas britânicos), o ministro das Relações Exteriores britânico, Boris Johnson, disse em 16 de março que era "esmagadoramente provável" que Putin tivesse ordenado pessoalmente o envenenamento de Skripal. O porta-voz de Putin, Dmitry Peskov, chamou a alegação de "má conduta diplomática chocante e imperdoável".
O colaborador próximo de Putin, Arkady Rotenberg, é mencionado nos Panama Papers, retratados em 2018.
Eventos esportivos internacionais: Putin, o presidente da Fifa, Gianni Infantino, e o presidente francês, Emmanuel Macron, na final da Copa do Mundo de 2018
Em julho de 201,o The New York Timesrelatou que a CIA há muito nutria uma fonte russa que eventualmente ascendeu a uma posição próxima a Putin, permitindo que a fonte passasse informações importantes em 2018 sobre o envolvimento direto de Putin.  Putin continuou tentativas semelhantes nas eleições presidenciais americanas de 2022.
Putin com o presidente dos EUA, Donald Trump, na reunião de cúpula em Helsinque, Finlândia, 16 de julho de 2018
Ele foi classificado como o segundo indivíduo mais poderoso pela Forbes em 2018.
Após a prisão do blogueiro e ativista anticorrupção Alexei Navalny em 2018, a Forbes escreveu: "As ações de Putin são as de um ditador... Como um líder com apoio público falido, ele só pode permanecer no poder usando a força e a repressão que piora a cada dia."
Putin fez três visitas à Mongólia e tem mantido boas relações com o vizinho. Putin e seu homólogo mongol assinaram um tratado permanente de amizade entre os dois Estados em setembro de 2019, aumentando ainda mais o comércio e o intercâmbio cultural.
O presidente ucraniano Zelenskyy, a chanceler alemã Merkel, o presidente francês Macron e Putin se reuniram em Paris em 9 de dezembro de 2019 no "Formato Normandia" com o objetivo de encerrar a guerra em Donbas.
Segundo Putin, ele e a Rússia têm uma relação particularmente boa com a vizinha Finlândia.  Foto de Putin apertando a mão com Sauli Niinistö, o presidente da Finlândia, em agosto de 2019.
Em janeiro de 2019, a porcentagem de russos que confiavam em Putin atingiu um mínimo histórico – 33%.
Observadores viram os altos índices de aprovação de Putin na década de 2010 como consequência de melhorias nos padrões de vida e da reafirmação da Rússia no cenário mundial durante sua presidência.
Veja também: Relações Brasil-Rússia, Relações Rússia-Venezuela, Relações Cuba-Rússia e Relações Argentina-Rússia
Kabaeva teria dado à luz filhos gêmeos por Putin em 2019.
Putin e o presidente venezuelano, Nicolás Maduro, em 10 de outubro de 2019
Em abril de 2019, a pesquisa Gallup mostrou um número recorde de russos, 20%, dispostos a emigrar permanentemente da Rússia.  O declínio foi ainda maior na faixa etária de 17 a 25 anos, "que se encontram amplamente desconectadas da liderança envelhecida do país, da retórica nostálgica soviética e da agenda nepotista". O índice de aprovação de Putin entre os jovens russos era de 32% em janeiro de 2019. A percentagem de vontade de emigrar permanentemente neste grupo foi de 41%. 60% tinham opiniões favoráveis sobre os EUA (três vezes mais do que na faixa etária de 55+).  O declínio no apoio ao presidente e ao governo é visível em outras pesquisas, como uma prontidão crescente para protestar contra as más condições de vida.
Putin com líderes africanos na Cimeira Rússia-África em Sochi, Rússia, em 24 de outubro de 2019
Em outubro de 2019, Putin visitou os Emirados Árabes Unidos, onde seis acordos foram fechados com o príncipe herdeiro de Abu Dhabi, Mohammed bin Zayed. Um deles incluía investimentos compartilhados entre o fundo soberano russo e o fundo de investimento dos Emirados Mubadala. As duas nações assinaram acordos no valor de mais de US$ 1,3 bilhão, nos setores de energia, saúde e tecnologia avançada.
A primeira Cúpula Rússia-África foi realizada em 23 e 24 de outubro de 2019 em Sochi, Rússia, coorganizada por Putin e pelo presidente egípcio Abdel Fattah el-Sisi.  A reunião contou com a presença de 43 chefes de Estado e de Governo de países africanos.
Veja também: Relações Índia-Rússia, Relações China-Rússia, Relações Indonésia-Rússia e Organização de Cooperação de Xangai Putin com o primeiro-ministro indiano Modi em Nova Deli Putin com o primeiro-ministro indiano Modi em Nova Deli
Sob Putin, a Rússia manteve relações positivas com os países asiáticos da OCS e do BRICA, que incluem China, Índia, Paquistão e Estados pós-soviéticos da Ásia Central.  No século 21, as relações sino-russas se fortaleceram significativamente bilateral e economicamente – o Tratado de Amizade e a construção do oleoduto ESPO e do gasoduto Poder da Siberia formaram uma "relação especial" entre as duas grandes potências.
Putin e o primeiro-ministro Shinzo Abe frequentemente se reuniam para discutir as disputas territoriais Japão-Rússia. Putin também expressou sua disposição de construir uma ponte ferroviária entre os dois países.  Apesar da quantidade de reuniões, nenhum acordo foi assinado antes da renúncia de Abe em 2020.
Em 2020, ele apoiou os esforços para reduzir o número de abortos em vez de proibi-lo.
Putin apoiou o referendo constitucional russo de 2020, que aprovou e definiu o casamento como uma relação entre um homem e uma mulher na Constituição da Rússia.Em 15 de janeiro de 2020, Medvedev e todo o seu governo renunciaram após o discurso presidencial de Putin na Assembleia Federal de 2020. Putin sugeriu grandes emendas constitucionais que poderiam estender seu poder político após a presidência. [ Ao mesmo tempo, em nome de Putin, ele continuou a exercer seus poderes até a formação de um novo governo.  Putin sugeriu que Medvedev assumisse o recém-criado cargo de vice-presidente do Conselho de Segurança.
No mesmo dia, Putin nomeou Mikhail Mishustin, chefe do Serviço Federal de Impostos do país, para o cargo de primeiro-ministro. No dia seguinte, ele foi confirmado pela Duma para o cargo,[ e nomeado primeiro-ministro por decreto de Putin.  Esta foi a primeira vez que um primeiro-ministro foi confirmado sem nenhum voto contra. Em 21 de janeiro de 2020, Mishustin apresentou a Putin um projeto de estrutura de seu gabinete. No mesmo dia, o presidente assinou um decreto sobre a estrutura do gabinete e nomeou os ministros propostos.
#### Pandemia da COVID-19[]
Ver artigo principal: Pandemia de COVID-19 na RússiaEm 15 de março de 2020, Putin instruiu a formar um Grupo de Trabalho do Conselho de Estado para combater a propagação do coronavírus. Putin nomeou o prefeito de Moscovo, Sergey Sobyanin, como chefe do grupo.
Em 22 de março de 2020, após um telefonema com o primeiro-ministro italiano, Giuseppe Conte, Putin conseguiu que o exército russo enviasse médicos militares, veículos especiais de desinfecção e outros equipamentos médicos para a Itália, que foi o país europeu mais atingido pela pandemia de COVID-19.  Putin começou a trabalhar remotamente de seu escritório em Novo-Ogaryovo. De acordo com Dmitry Peskov, Putin passa por testes diários para coronavírus e sua saúde não está em perigo. [
Em 25 de março, o presidente Putin anunciou em um discurso televisionado à nação que o referendo constitucional de 22 de abril seria adiado devido ao coronavírus.  Ele acrescentou que a próxima semana seria um feriado pago em todo o país e pediu aos russos que ficassem em casa. [ Putin também anunciou uma lista de medidas de proteção social, apoio às pequenas e médias empresas e mudanças na política fiscal.  Putin anunciou as seguintes medidas para as microempresas, pequenas e médias empresas: diferir os pagamentos de impostos (exceto o imposto sobre o valor acrescentado da Rússia) para os próximos seis meses, reduzir o tamanho das contribuições para a segurança social pela metade, diferir as contribuições para a segurança social, adiar os reembolsos dos empréstimos para os próximos seis meses, uma moratória de seis meses sobre multas, cobrança de dívidas e pedidos de falência de empresas devedoras por parte dos credores. [
Em 2 de abril de 2020, Putin voltou a emitir um discurso em que anunciou a prorrogação do tempo de folga até 30 de abril.  Putin comparou a luta da Rússia contra a COVID-19 às batalhas da Rússia com os invasores nômades das estepes pechenegues e cumanos nos séculos 10 e 11. ] Em uma pesquisa da Levada de 24 a 27 de abril, 48% dos entrevistados russos disseram que desaprovavam a gestão de Putin da pandemia de coronavírus, e seu isolamento estrito e falta de liderança durante a crise foi amplamente comentado como sinal de perda de sua imagem de "homem forte". [Em junho de 2021, Putin disse que estava totalmente vacinado contra a doença com a vacina Sputnik V, enfatizando que, embora as vacinas devam ser voluntárias, torná-las obrigatórias em algumas profissões retardaria a propagação da COVID-19.  Em setembro, Putin entrou em auto-isolamento depois que pessoas em seu círculo íntimo testaram positivo para a doença.
De acordo com uma reportagem doWall Street Journal, o círculo íntimo de conselheiros de Putin encolheu durante o lockdown da COVID-19 para um pequeno número de conselheiros hawkish.
#### Referendo constitucional e emendas[]
Ver artigo principal: Referendo constitucional russo de 2020
Putin assinou uma ordem executiva em 3 de julho de 2020 para inserir oficialmente emendas na Constituição russa, permitindo-lhe concorrer a dois mandatos adicionais de seis anos. Estas alterações entraram em vigor em 4 de julho de 2020.
Desde 11 de julho, protestos são realizados no Krai de Khabarovsk, no Extremo Oriente da Rússia, em apoio ao governador regional preso, Sergei Furgal.  Os protestos de 2020 no Krai de Khabarovsk tornaram-se cada vez mais anti-Putin. [ Uma pesquisa da Levada de julho de 2020 descobriu que 45% dos russos entrevistados apoiaram os protestos.
Em setembro de 2020, o diretor-geral da UAC anunciou que a UAC receberá o maior pacote de apoio do governo pós-soviético para a indústria aeronáutica, a fim de pagar e renegociar a dívida.
Em 22 de dezembro de 2020, Putin assinou um projeto de lei que dá imunidade vitalícia a ex-presidentes russos.
Uma das emendas de 2020 à Constituição da Rússia tem uma referência constitucional a Deus.
Em 2020, Putin assinou uma lei sobre rotular indivíduos e organizações que recebem financiamento do exterior como "agentes estrangeiros". A lei é uma expansão da legislação de "agente estrangeiro" adotada em 2012.
Em 18 de junho de 2020, o The National Interest publicou um ensaio de nove mil palavras de Putin, intitulado "As verdadeiras lições do 75º aniversário da Segunda Guerra Mundial".  No ensaio, Putin critica a visão histórica ocidental do Pacto Molotov-Ribbentrop como o início da Segunda Guerra Mundial, afirmando que o Acordo de Munique foi o início.
Em 25 de março, o presidente Putin anunciou o estacionamento de armas nucleares táticas em Belarus. A Rússia manteria o controle das armas. O presidente Putin disse à TV russa: "Não há nada de anormal aqui também... Em primeiro lugar, os Estados Unidos fazem isso há décadas. Eles há muito tempo implantam suas armas nucleares táticas no território de seus países aliados."
Observadores veem uma luta geracional entre os russos sobre a percepção do governo de Putin, com os russos mais jovens mais propensos a serem contra Putin e os russos mais velhos mais propensos a aceitar a narrativa apresentada pela mídia controlada pelo Estado na Rússia.  O apoio de Putin entre os russos de 18 a 24 anos era de apenas 20% em dezembro de 2020.
Em maio de 2020, em meio à crise da COVID, o índice de aprovação de Putin era de 68%, quando os entrevistados receberam uma lista de nomes (pergunta fechada), e 27% quando os entrevistados deveriam nomear políticos em quem confiam (pergunta aberta).  Isso tem sido atribuído à contínua estagnação econômica pós-Crimeia, mas também a uma resposta apática à crise pandêmica na Rússia. Os meses que se seguiram ao Discurso de Munique de Putin foram marcados por tensão e um aumento da retórica em ambos os lados do Atlântico. Autoridades russas e americanas, no entanto, negaram a ideia de uma nova Guerra Fria.
"Você expressa as melhores qualidades masculinas", disse Putin a Jair Bolsonaro em 2020. "Você busca soluções em todos os assuntos, sempre colocando acima de tudo os interesses do seu povo, do seu país, deixando de fora suas questões pessoais." O cientista político Oliver Stuenkel observou: "Entre os populistas de direita do Brasil, Putin é visto como alguém que é anti-woke, e isso é visto como algo que é definitivamente atraente para Bolsonaro. Ele é um homem forte, e isso é muito inspirador para Bolsonaro. Ele gostaria de ser alguém que concentrasse tanto poder."
Em meio a apelos para proibir Putin de participar da Cúpula do G2014 de 20, o primeiro-ministro Tony Abbott disse que iria "desafiar" o líder russo sobre o abate do MH17 por rebeldes apoiados pela Rússia, que matou 38 australianos.  Putin negou a responsabilidade pelas mortes.
Oriente Médio e África
Veja também: Relações Israel-Rússia, Relações Irã-Rússia e Relações Rússia-África do Sul
Putin foi citado como descrevendo o Irã como um "parceiro", embora tenha expressado preocupações sobre o programa nuclear iraniano.
De acordo com a Unidade de Inteligência do Economista, dois terços da população mundial vivem em países neutros ou inclinados para a Rússia.
Quando questionados sobre como foram afetados pelas ações de Putin, um terço disse acreditar fortemente que Putin estava trabalhando em seus interesses. Outros 26% disseram que ele estava trabalhando em seus interesses até certo ponto. Em geral, a maioria dos russos acredita que seria melhor se Putin permanecesse presidente pelo maior tempo possível.  Da mesma forma, uma pesquisa realizada no início de março descobriu que 58% dos entrevistados russos aprovavam a operação.
Culto à personalidade
Ver artigo principal: Imagem pública de Vladimir Putin
Veja também: Lista de cultos da personalidade
Vários kremlinólogos acusaram Putin de tentar criar um culto à personalidade em torno de si mesmo, uma acusação que o Kremlin negou.  Algumas das atividades de Putin foram criticadas por serem encenadas;  fora da Rússia, sua imagem machista tem sido objeto de paródia.  A altura de Putin foi estimada por insiders do Kremlin entre 155 e 165 centímetros (5 pés 1 polegada e 5 pés 5 polegadas) de altura, mas geralmente é dada em 170 centímetros (5 pés 7 polegadas).
Há muitas músicas sobre Putin, e o nome e a imagem de Putin são amplamente usados em propaganda e marca de produtos.  Entre os produtos da marca Putin estão a vodka Putinka, a marca PuTin de alimentos enlatados, o caviar Gorbusha Putina e uma coleção de camisetas com sua imagem.
Reconhecimento público no Ocidente
Ver artigo principal: História eleitoral de Vladimir Putin
Ver artigo principal: Imagem pública de Vladimir Putin
Vladimir Putin 1999-2020 (Levada, 2020)
A aprovação pública de Vladimir Putin 1999-2020 (Levada, 2020)
Em novembro de 2021, a revista O Economista também observou que Putin havia "mudado da autocracia para a ditadura".
Pesquisas realizadas em novembro de 2021 após o fracasso de uma campanha russa de vacinação COVID-19 indicaram que a desconfiança em relação a Putin foi um dos principais fatores que contribuíram para a hesitação vacinal, com pesquisas regionais indicando números tão baixos quanto 20-30% no Distrito Federal do Volga.
Em 30 de novembro de 2021, Putin afirmou que um alargamento da Otan na Ucrânia seria uma questão de "linha vermelha" para a Rússia. [] O Kremlin negou repetidamente que tivesse planos para invadir a Ucrânia,[ e o próprio Putin descartou tais temores como "alarmistas".  Em 21 de fevereiro de 2022, Putin assinou um decreto reconhecendo as duas autoproclamadas repúblicas separatistas em Donbas como Estados independentes e fez um discurso sobre os eventos na Ucrânia.
Em 22 de outubro de 2021, Putin destacou o "vínculo único" entre Rússia e Israel durante uma reunião com o primeiro-ministro israelense, Naftali Bennett.
Em maio de 2021, 33% indicaram Putin em resposta a "em quem você votaria neste fim de semana?" entre os entrevistados de Moscovo e 40% fora de Moscovo.  Uma pesquisa divulgada em outubro de 2021 descobriu que 53% dos entrevistados disseram confiar em Putin.
A pesquisa do Levada Center mostrou que 58% dos russos entrevistados apoiaram os protestos russos de 2017 contra a corrupção de alto nível.
Na Alemanha, a palavra "Putinversteher" (forma feminina "Putinversteherin") é um neologismo e um chavão político (Putin + verstehen), que literalmente traduz "Putin understander", ou seja, "aquele que entende Putin".  É uma referência pejorativa a políticos e especialistas que expressam empatia a Putin e também pode ser traduzida como "empático de Putin".
Putin produziu muitos aforismos e frases de efeito conhecidas como putinismos.  Muitos deles foram feitos pela primeira vez durante suas conferências anuais de perguntas e respostas, onde Putin respondeu a perguntas de jornalistas e outras pessoas no estúdio, bem como de russos de todo o país, que telefonaram ou falaram de estúdios e locais ao ar livre em toda a Rússia. Putin é conhecido por sua linguagem muitas vezes dura e afiada, muitas vezes aludindo a piadas russas e ditos populares.
Putin às vezes usa o jargão criminoso russo (conhecido como "fenya" em russo), embora nem sempre corretamente.
As avaliações sobre o caráter de Putin como líder evoluíram durante sua longa presidência. Sua mudança da Rússia para a autocracia e o enfraquecimento do sistema de governo representativo defendido por Boris Yeltsin foram alvo de críticas.  Dissidentes russos e líderes ocidentais agora frequentemente o caracterizam como um "ditador". Outros ofereceram avaliações favoráveis de seu impacto na Rússia.
Em julho de 2021, ele publicou um longo artigo Sobre a Unidade Histórica de Russos e Ucranianos revisitando esses temas como a anexação da Crimeia, e dizendo que a formação de um Estado ucraniano hostil a Moscovo era "comparável em suas consequências ao uso de armas de destruição em massa contra nós", – tornou-se leitura obrigatória para treinamento político-militar nas Forças Armadas russas.
2021: Em abril de 2021, após um referendo, ele sancionou emendas constitucionais, incluindo uma que lhe permitiria concorrer à reeleição mais duas vezes, potencialmente estendendo sua presidência até 2036. []
OSW Centro de Estudos Orientais
Política de direitos humanos Ver artigo principal: Direitos humanos na Rússia Veja também: Lei Dima Yakovlev, lei de agentes estrangeiros russos e Lei de Restrição à Internet da Rússia
O político da oposição russa Alexei Navalny participa de uma marcha em memória do político da oposição assassinado Boris Nemtsov, Moscovo, 29 de fevereiro de 2020.
Em junho de 2020, de acordo com o Memorial Human Rights Center, havia 380 presos políticos na Rússia, incluindo 63 indivíduos processados, direta ou indiretamente, por atividades políticas (incluindo Alexey Navalny) e 245 processados por seu envolvimento com uma das organizações muçulmanas que são proibidas na Rússia. 78 indivíduos na lista, ou seja, mais de 20% do total, são residentes da Crimeia.
Após o golpe de Estado de Mianmar de 2021, a Rússia prometeu aumentar os laços com o regime militar de Mianmar.
Putin se reuniu com o presidente do Irã, Ebrahim Raisi, em janeiro de 2022 para lançar as bases para um acordo de 20 anos entre as duas nações.
Selo postal russo em homenagem a um soldado morto na Guerra Russo-Ucraniana.
Durante o primeiro mandato de Putin como presidente, a economia russa cresceu em média sete por cento ao ano, após reformas econômicas e um aumento de cinco vezes no preço do petróleo e do gás. [ Putin também liderou a Rússia durante uma guerra contra os separatistas chechenos, restabelecendo o controle federal da região. Putin também liderou a Rússia durante uma guerra contra os separatistas chechenos, restabelecendo o controle federal da região. [ Como primeiro-ministro sob Medvedev, ele supervisionou uma guerra contra a Geórgia e a reforma militar e policial. Durante seu terceiro mandato como presidente, a Rússia anexou a Crimeia e patrocinou uma guerra no leste da Ucrânia com várias incursões militares feitas, resultando em sanções internacionais e uma crise financeira na Rússia. Ele também ordenou uma intervenção militar na Síria para apoiar o aliado russo Bashar al-Assad na guerra civil síria, eventualmente garantindo um acordo que garantiu bases navais permanentes no Mediterrâneo Oriental. [ Durante seu quarto mandato como presidente, ele lançou uma grande invasão da Ucrânia em fevereiro de 2022, provocando condenação internacional e ampliando significativamente as sanções. Em setembro de 2022, ele anunciou uma mobilização parcial e anexou à força quatro oblasts ucranianos na Rússia.
Kabaeva teria dado à luz uma filha de Putin em 2015; Este relatório foi negado.  Kabaeva teria dado à luz filhos gêmeos por Putin em 2019. No entanto, em 2022, a mídia suíça, citando o ginecologista suíço do casal, escreveu que em ambas as ocasiões Kabaeva deu à luz um menino.
Sob a liderança de Putin, a Rússia sofreu retrocessos democráticos e uma mudança para o autoritarismo. Seu governo tem sido caracterizado por corrupção endêmica e violações generalizadas dos direitos humanos, incluindo a prisão e repressão de opositores políticos, a intimidação e supressão de meios de comunicação independentes na Rússia e a falta de eleições livres e justas. A Rússia de Putin obteve uma pontuação ruim no Índice de Percepção da Corrupção da Transparência Internacional, no Índice deDemocracia da Economist, no Índice de Liberdade no Mundo da Freedom House e noÍndice deLiberdade de Imprensa dos Repórteres Sem Fronteiras . Putin é o presidente russo mais longevo e o segundo mais longevo atualmente no cargo, depois de Alexander Lukashenko, de Belarus.
Em outubro de 2022, Putin descreveu a Índia e a China como "aliados e parceiros próximos".
Em dezembro de 2022, mais de 4.000 pessoas foram processadas por criticar a guerra na Ucrânia sob as leis de censura de guerra da Rússia.
Putin com o presidente chinês, Xi Jinping, e outros líderes na cúpula da Organização de Cooperação de Xangai, no Uzbequistão, em 16 de setembro de 2022.
Putin organizou uma reunião da aliança militar liderada pela Rússia, a Organização do Tratado de Segurança Coletiva (OTSC), em Moscovo em 16 de maio de 2022.
Em 22 de dezembro de 2022, Putin se dirigiu ao Conselho de Segurança em um discurso onde não usou o termo "Operação Militar Especial", mas chamou os combates na Ucrânia de "guerra". Ativistas anti-Putin pediram que Putin seja processado por violar uma lei aprovada para impedir que as pessoas chamem a Operação Militar Especial de guerra. Essa lei prevê pena de até 15 anos de prisão.
Após a invasão da Ucrânia por Putin em 2022, o primeiro-ministro australiano, Scott Morrison, disse que a invasão foi "não provocada, injusta e ilegal" e classificou Putin como um "bandido".  A primeira-ministra da Nova Zelândia, Jacinda Ardern, denunciou Putin como um "valentão".  O primeiro-ministro de Fiji, Frank Bainimarama, tuitou "Fiji e nossos países insulares do Pacífico se uniram como nações de pessoas amantes da paz para condenar o conflito na Ucrânia", enquanto o embaixador da ONU nas Ilhas Salomão chamou a invasão de "violação do Estado de Direito".P
Putin se reuniu com o presidente da União Africana, Macky Sall, para discutir as entregas de grãos da Rússia e da Ucrânia para a África em 3 de junho de 2022.
Após a invasão russa da Ucrânia em 2022, a TV controlada pelo Estado, onde a maioria dos russos recebe suas notícias, apresentou a invasão como uma "operação militar especial" e missão de libertação, em linha com a narrativa do governo.  O aparato de censura russo Roskomnadzor ordenou que os meios de comunicação do país empregassem informações apenas de fontes estatais ou enfrentassem multas e bloqueios.  A mídia russa foi proibida de usar as palavras "guerra", "invasão" ou "agressão" para descrever a invasão, com os meios de comunicação sendo bloqueados como resultado.
No final de fevereiro de 2022, uma pesquisa realizada pelo grupo de pesquisa independente Russian Field descobriu que 59% dos entrevistados apoiavam a "operação militar especial" na Ucrânia.  De acordo com a pesquisa, no grupo de jovens de 18 a 24 anos, apenas 29% apoiavam a "operação militar especial".  No final de fevereiro e meados de março de 2022, duas pesquisas pesquisaram os sentimentos dos russos sobre a "operação militar especial" na Ucrânia. Os resultados foram obtidos pela Rádio Liberdade.  71% dos russos entrevistados disseram apoiar a "operação militar especial" na Ucrânia.
Em março de 2022, 97% dos ucranianos disseram ter uma visão desfavorável de Putin, e 98% dos ucranianos – incluindo 82% dos russos étnicos que vivem na Ucrânia – disseram não acreditar que nenhuma parte da Ucrânia fosse legitimamente parte da Rússia.  Uma pesquisa publicada em 30 de março viu o índice de aprovação de Putin saltar, de 71% em fevereiro, para 83%.  No entanto, especialistas alertaram que os números podem não refletir com precisão o humor público, já que o público tende a se reunir em torno de líderes durante a guerra e alguns podem estar escondendo suas verdadeiras opiniões, especialmente com as leis russas de censura de guerra de 2022 que proíbem a disseminação de "informações falsas" sobre os militares.  Muitos inquiridos não querem responder às perguntas dos inquiridos por receio de consequências negativas.  Quando os pesquisadores encomendaram uma pesquisa sobre as atitudes dos russos em relação à guerra, 29.400 dos 31.000 se recusaram a responder.  O diretor do Centro Levada, afirmou que os primeiros sentimentos de "choque e confusão" estavam sendo substituídos pela crença de que a Rússia estava sendo sitiada e que os russos deveriam se reunir em torno de seu líder.
O símbolo Z em um outdoor diz russo: За Путина, lit. 'Para Putin', 24 de setembro de 2022.
Após a invasão da Ucrânia em 2022
Ruas de Kiev após ataques de foguetes russos em 10 de outubro de 2022. Putin foi rotulado de criminoso de guerra por especialistas internacionais.
Após o aumento das baixas civis durante a invasão russa da Ucrânia, o presidente dos EUA, Joe Biden, chamou Putin de criminoso de guerra e "ditador assassino".  No discurso do Estado da União de 2022, Biden disse que Putin havia "mal calculado".  O enviado ucraniano às Nações Unidas, Sergiy Kyslytsya, comparou Putin a Adolf Hitler.  O primeiro-ministro da Letônia, Krisjanis Karins, também comparou o líder russo a Hitler, dizendo que ele era "um autocrata iludido criando miséria para milhões" e que "Putin está lutando contra a democracia (...) Se ele pode atacar a Ucrânia, teoricamente pode ser qualquer outro país europeu".
Em 31 de dezembro de 2022, o presidente Putin fez um discurso de Ano Novo diante de um grupo de soldados e outros membros das forças armadas russas. Foram levantadas questões sobre se estes eram ou não soldados ou atores reais. A BBC usou reconhecimento facial para identificar pelo menos cinco das pessoas no discurso de Ano Novo como não militares, mas aliados ou funcionários de Putin. Uma mulher loira que estava atrás de Putin foi identificada como Larisa Sergukhina, membro do partido Rússia Unida no parlamento regional da região de Novgorod. Sergukhina apareceu como soldado, marinheiro e membro de uma congregação da igreja em outras aparições públicas passadas do presidente Putin.
Desde o prelúdio da invasão russa da Ucrânia em 2022, Putin prefere viajar em um trem blindado a voar.
Em março de 2022, Putin foi afastado de todos os cargos na Federação Internacional de Judô (IJF) devido à guerra russa na Ucrânia.
Em abril de 2022, o tabloide The Sun informou, com base em imagens de vídeo, que Putin pode ter a doença de Parkinson.  Esta especulação, que não foi apoiada por profissionais médicos, espalhou-se em parte devido à invasão da Ucrânia pela Rússia, que muitos viram como um ato irracional. O Kremlin rejeitou a possibilidade de Parkinson juntamente com profissionais médicos externos, que enfatizam que é impossível diagnosticar a condição com base em clipes de vídeo só.
Em julho de 2022, o diretor da Agência Central de Inteligência dos EUA, William Burns, afirmou que não havia evidências que sugerissem que Putin estava instável ou com problemas de saúde. A declaração foi feita por causa da crescente especulação não confirmada da mídia sobre a saúde de Putin. Burns já havia sido embaixador dos EUA na Rússia e observou pessoalmente Putin por mais de duas décadas, incluindo uma reunião pessoal em novembro de 2021. Um porta-voz do Kremlin também descartou os rumores de que a saúde ruim de Putin é falsa.
Em seu livro de 2022, Anna Borshchevskaya resume os principais objetivos de política externa de Putin como originários de seu documento de 30 de dezembro de 1999 publicado no site do governo, "Rússia na Virada do Milênio".  Ela apresenta Putin como orientando-se para o plano de que "a Rússia é um país com valores únicos em risco de perder sua unidade – o que... é um medo histórico russo. Isso novamente aponta para a questão fundamental das questões de identidade da Rússia – e como o Estado as manipulou para impulsionar narrativas de segurança antiocidentais com o objetivo de erodir a ordem global liderada pelos EUA. Além disso, um olhar sobre a distribuição de forças da Rússia ao longo dos anos sob Putin foi fortemente ponderado para o sul (Síria, Ucrânia, Oriente Médio), outro indicador das percepções de ameaça do Kremlin.
2022/02/24: declara uma "operação militar especial" na Ucrânia</nowiki>
#### Crise russo-ucraniana 2021-2022[]
Ver artigo principal: Prelúdio da invasão russa da Ucrânia em 2022Em julho de 2021, Putin publicou um ensaiointitulado Sobre a unidade histórica derussos e ucranianos, no qual afirma que bielorrussos, ucranianos e russos deveriam estar em uma nação totalmente russa como parte do mundo russo e são "um povo" a quem "forças que sempre procuraram minar nossa unidade" queriam "dividir e governar".  O ensaio nega a existência da Ucrânia como nação independente. [
Putin foi persuadido a invadir a Ucrânia por um pequeno grupo de seus associados mais próximos, especialmente Nikolai Patrushev, Yury Kovalchuk e Alexander Bortnikov.  De acordo com fontes próximas ao Kremlin, a maioria dos conselheiros e associados de Putin se opôs à invasão, mas Putin os anulou. A invasão da Ucrânia estava planejada há quase um ano.
#### Invasão em grande escala da Ucrânia (2022-presente)[]
Principais artigos: Invasão russa da Ucrânia (2022-presente) e Linha do tempo da invasão russa da Ucrânia em 2022
Em 24 de fevereiro, Putin em um discurso televisionado anunciou uma "operação militar especial" na Ucrânia,[ lançando uma invasão em grande escala do país.  Citando um propósito de "desnazificação", ele alegou estar fazendo isso para proteger as pessoas na região predominantemente russófona de Donbas que, de acordo com Putin, enfrentaram "humilhação e genocídio" da Ucrânia por oito anos.  Minutos após o discurso, ele lançou uma guerra para ganhar o controle do restante do país e derrubar o governo eleito sob o pretexto de que era dirigido por nazistas. [A invasão da Rússia foi recebida com condenação internacional. [ Sanções internacionais foram amplamente impostas contra a Rússia, inclusive contra Putin pessoalmente. [ A invasão também levou a inúmeros pedidos para que Putin fosse perseguido com acusações de crime de guerra. [] O Tribunal Penal Internacional (TPI) declarou que investigaria a possibilidade de crimes de guerra na Ucrânia desde o final de 2013, e os Estados Unidos se comprometeram a ajudar o TPI a processar Putin e outros por crimes de guerra cometidos durante a invasão da Ucrânia.  Em resposta a essas condenações, Putin colocou as unidades de dissuasão nuclear das Forças de Foguetes Estratégicos em alerta máximo.  No início de março, as agências de inteligência dos EUA determinaram que Putin estava "frustrado" pelo progresso lento devido a uma defesa ucraniana inesperadamente forte.Em 4 de março, Putin sancionou um projeto de lei que introduz penas de prisão de até 15 anos para aqueles que publicarem "informações conscientemente falsas" sobre os militares russos e suas operações, levando alguns meios de comunicação na Rússia a parar de noticiar sobre a Ucrânia.  Em 7 de março, como condição para acabar com a invasão, o Kremlin exigiu a neutralidade da Ucrânia, o reconhecimento da Crimeia como território russo e o reconhecimento das autoproclamadas repúblicas de Donetsk e Luhansk como Estados independentes. [ Em 16 de março, Putin emitiu um aviso aos "traidores" russos que, segundo ele, o Ocidente queria usar como uma "quinta coluna" para destruir a Rússia. [] Após a invasão da Ucrânia em 2022, a crise demográfica de longo prazo da Rússia se aprofundou devido à emigração, menores taxas de fertilidade e baixas relacionadas à guerra.
Já em 25 de março, o Escritório do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos informou que Putin ordenou uma política de "sequestro", pela qual cidadãos ucranianos que não cooperaram com a tomada russa de sua terra natal foram vitimados por agentes do FSB. ] [ Em 28 de março, o presidente ucraniano, Volodymyr Zelenskyy, disse ter "99,9% de certeza" de que Putin achava que os ucranianos receberiam as forças invasoras com "flores e sorrisos", enquanto abria a porta para negociações sobre a oferta de que a Ucrânia passaria a ser um Estado não alinhado.
Em 21 de setembro, Putin anunciou uma mobilização parcial, após uma contraofensiva ucraniana bem-sucedida em Kharkiv e o anúncio de referendos de anexação na Ucrânia ocupada pela Rússia.Em 30 de setembro, Putin assinou decretos que anexaram Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhia e Kherson Oblasts da Ucrânia à Federação Russa. As anexações não são reconhecidas pela comunidade internacional e são ilegais de acordo com o direito internacional.  Em 11 de novembro do mesmo ano, a Ucrânia libertou Kherson.
Em dezembro de 2022, ele disse que uma guerra contra a Ucrânia poderia ser um "longo processo".  Centenas de milhares de pessoas foram mortas na Guerra Russo-Ucraniana desde fevereiro de 2022.
Assim, o presidente dos EUA, Donald Trump, anunciou que os EUA não se considerariam mais vinculados às disposições do tratado, aumentando as tensões nucleares entre as duas potências.  Isso levou Putin a afirmar que a Rússia não se lançaria primeiro em um conflito nuclear, mas que "um agressor deveria saber que a vingança é inevitável, que ele será aniquilado, e nós seríamos as vítimas da agressão. Vamos para o céu como mártires".
Quando Berlusconi morreu em 2023, Putin o descreveu como um "homem extraordinário" e um "verdadeiro amigo".
Ver artigo principal: Mandados de prisão do TPI para Vladimir Putin e Maria Lvova-Belova
Veja também: Investigação do Tribunal Penal Internacional na Ucrânia
Em 17 de março de 2023, o Tribunal Penal Internacional emitiu um mandado de prisão contra Putin, alegando que Putin tinha responsabilidade criminal na deportação ilegal e transferência de crianças da Ucrânia para a Rússia durante a invasão russa da Ucrânia.
Foi a primeira vez que o TPI emitiu um mandado de prisão para o chefe de Estado de um dos cinco membros permanentes do Conselho de Segurança das Nações Unidas, (as cinco principais potências nucleares do mundo).
O TPI emitiu simultaneamente um mandado de detenção contra Maria Lvova-Belova, Comissária para os Direitos da Criança no Gabinete do Presidente da Federação Russa. Ambos são acusados de...
# "... o crime de guerra de deportação ilegal de população (crianças) e o de transferência ilegal de população (crianças) de áreas ocupadas da Ucrânia para a Federação Russa,..."
# "... o crime de guerra de deportação ilegal de população (crianças) e o de transferência ilegal de população (crianças) de áreas ocupadas da Ucrânia para a Federação Russa,..."
... por seu programa divulgado, desde 24 de fevereiro de 2022, de deportações forçadas de milhares de crianças ucranianas desacompanhadas para a Rússia, de áreas do leste da Ucrânia sob controle russo. [ A Rússia sustentou que as deportações foram esforços humanitários para proteger órfãos e outras crianças abandonadas na região de conflito.
Ver artigo principal: Rebelião do Grupo Wagner
Em 23 de junho de 2023, o Grupo Wagner, uma organização paramilitar russa, se rebelou contra o governo da Rússia. A revolta surgiu em meio à escalada de tensões entre o Ministério da Defesa russo e Yevgeny Prigozhin, líder da Wagner.
Prigozhin retratou a rebelião como uma resposta a um suposto ataque de suas forças pelo ministério. [] Ele rejeitou a justificativa do governo para invadir a Ucrânia, culpou o ministro da Defesa Sergei Shoigu pelas deficiências militares do país, e o acusou de travar a guerra em benefício dos oligarcas russos.
As forças de Prigozhin tomaram o controle de Rostov-on-Don e do quartel-general do Distrito Militar do Sul e avançaram em direção a Moscovo em uma coluna blindada. ] Na sequência de negociações com o Presidente bielorrusso, Alexander Lukashenko, Prigozhin concordou em demitir-se e, no final de 24 de Junho, começou a retirar-se de Rostov-on-Don.
### Explore properties

Putin e sua esposa Lyudmila se encontraram com a rainha Elizabeth II, seu marido, o príncipe Philip, duque de Edimburgo, e o primeiro-ministro Tony Blair em 2005
Os meses que se seguiram ao Discurso de Munique de Putin foram marcados por tensão e um aumento da retórica em ambos os lados do Atlântico. Autoridades russas e americanas, no entanto, negaram a ideia de uma nova Guerra Fria.  Putin se opôs publicamente aos planos para o escudo antimísseis dos EUA na Europa e apresentou ao presidente George W. Bush uma contraproposta em 7 de junho de 2007, que foi recusada.  A Rússia suspendeu a sua participação no Tratado das Forças Convencionais na Europa em 11 de Dezembro de 2007.
Putin se opôs à declaração unilateral de independência do Kosovo da Sérvia em 17 de fevereiro de 2008, alertando que isso desestabilizaria todo o sistema de relações internacionais.  Ele descreveu o reconhecimento da independência do Kosovo por várias grandes potências mundiais como "um precedente terrível, que de fato destruirá todo o sistema de relações internacionais, desenvolvido não ao longo de décadas, mas ao longo de séculos", e que "eles não pensaram nos resultados do que estão fazendo. No final do dia é um pau de duas pontas e a segunda ponta vai voltar e bater na cara deles".
A intervenção militar liderada pela NATO na Líbia em 2011 provocou uma onda generalizada de críticas de vários líderes mundiais, incluindo Putin, que disse que a Resolução 1973 do Conselho de Segurança das Nações Unidas é "defeituosa e falha", acrescentando: "Permite tudo. Assemelha-se a apelos medievais para cruzadas."
No final de 2013, as relações russo-americanas se deterioraram ainda mais quando os Estados Unidos cancelaram uma cúpula pela primeira vez desde 1960, depois que Putin deu asilo ao americano Edward Snowden, que havia vazado enormes quantidades de informações confidenciais da NSA.  Em 2014, a Rússia foi suspensa do G8 como resultado da anexação da Crimeia.  Putin fez um discurso altamente crítico dos Estados Unidos, acusando-os de desestabilizar a ordem mundial e tentar "remodelar o mundo" em seu próprio benefício.  Em junho de 2015, Putin disse que a Rússia não tem intenção de atacar a OTAN.
Em março de 2014, Putin usou a declaração de independência do Kosovo como justificativa para reconhecer a independência da Crimeia, citando o chamado "precedente de independência do Kosovo".
Em 9 de novembro de 2016, Putin parabenizou Donald Trump por se tornar o 45º presidente dos Estados Unidos. Em dezembro de 2016, oficiais de inteligência dos EUA (liderados por James Clapper) citados pela CBS News afirmaram que Putin aprovou o hacking de e-mail e ataques cibernéticos durante os EUA. eleição, contra a candidata presidencial democrata Hillary Clinton. Um porta-voz de Putin negou os relatos. Putin acusou repetidamente Hillary Clinton, que serviu como presidente dos EUA. secretária de Estado de 2009 a 2013, de interferir nos assuntos internos da Rússia e, em dezembro de 2016, Clinton acusou Putin de ter rancor pessoal contra ela.
Putin teve uma reunião em Sochi com a chanceler alemã, Angela Merkel, para discutir o gasoduto Nord Stream 2 em maio de 2018.
Segundo Putin, ele e a Rússia têm uma relação particularmente boa com a vizinha Finlândia.  Foto de Putin apertando a mão com Sauli Niinistö, o presidente da Finlândia, em agosto de 2019.
Com a eleição de Trump, a favorabilidade de Putin nos EUA aumentou. Uma pesquisa Gallup em fevereiro de 2017 revelou uma visão positiva de Putin entre 22% dos americanos, a maior desde 2003.  Putin afirmou que as relações EUA-Rússia, já no nível mais baixo desde o fim da Guerra Fria, continuaram a se deteriorar depois que Trump assumiu o cargo em janeiro de 2017.
Em 18 de junho de 2020, o The National Interest publicou um ensaio de nove mil palavras de Putin, intitulado "As verdadeiras lições do 75º aniversário da Segunda Guerra Mundial".  No ensaio, Putin critica a visão histórica ocidental do Pacto Molotov-Ribbentrop como o início da Segunda Guerra Mundial, afirmando que o Acordo de Munique foi o início.
Em 25 de março, o presidente Putin anunciou o estacionamento de armas nucleares táticas em Belarus. A Rússia manteria o controle das armas. O presidente Putin disse à TV russa: "Não há nada de anormal aqui também... Em primeiro lugar, os Estados Unidos fazem isso há décadas. Eles há muito tempo implantam suas armas nucleares táticas no território de seus países aliados."
Envenenamento de Alexander Litvinenko
Ver artigo principal: Envenenamento de Alexander Litvinenko
O final de 2006 trouxe relações mais tensas após a morte por envenenamento por polônio em Londres do ex-oficial do CSE e do FSB Alexander Litvinenko, que se tornou agente do MI6 em 2003. Em 2007, a crise nas relações continuou com a expulsão de quatro enviados russos devido à recusa da Rússia em extraditar o ex-guarda-costas do CSE Andrei Lugovoi para enfrentar acusações pelo assassinato.  Espelhando as ações britânicas, a Rússia expulsou diplomatas do Reino Unido e tomou outras medidas de retaliação.
Em 2015, o Governo britânico lançou um inquérito público sobre a morte de Litvinenko, presidido por Robert Owen, antigo juiz do Supremo Tribunal britânico.  O relatório Owen, publicado em 21 de janeiro de 2016, afirmou que "A operação do FSB para matar o Sr. Litvinenko foi provavelmente aprovada pelo Sr. Patrushev e também pelo Presidente Putin".  O relatório delineou alguns possíveis motivos para o assassinato, incluindo as declarações públicas e livros de Litvinenko sobre o suposto envolvimento do FSB em assassinatos em massa, e o que era "sem dúvida uma dimensão pessoal do antagonismo" entre Putin e Litvinenko.
Envenenamento de Sergei Skripal
Ver artigo principal: Envenenamento de Sergei e Yulia Skripal
Em 4 de março de 2018, o ex-agente duplo Sergei Skripal foi envenenado com um agente nervoso Novichok em Salisbury.  Dez dias depois, o governo britânico acusou formalmente o Estado russo de tentativa de assassinato, uma acusação que a Rússia negou.  Depois que o Reino Unido expulsou 23 diplomatas russos (uma ação que mais tarde seria respondida com uma expulsão russa de 23 diplomatas britânicos), o ministro das Relações Exteriores britânico, Boris Johnson, disse em 16 de março que era "esmagadoramente provável" que Putin tivesse ordenado pessoalmente o envenenamento de Skripal. O porta-voz de Putin, Dmitry Peskov, chamou a alegação de "má conduta diplomática chocante e imperdoável".
Veja também: Relações Brasil-Rússia, Relações Rússia-Venezuela, Relações Cuba-Rússia e Relações Argentina-Rússia
Putin e o presidente venezuelano, Nicolás Maduro, em 10 de outubro de 2019
Putin e seu sucessor, Medvedev, mantiveram relações calorosas com Hugo Chávez, da Venezuela. Muito disso se deu através da venda de equipamentos militares; Desde 2005, a Venezuela comprou mais de US$ 4 bilhões em armas da Rússia.  Em setembro de 2008, a Rússia enviou bombardeiros Tupolev Tu-160 para a Venezuela para realizar voos de treinamento.  Em novembro de 2008, ambos os países realizaram um exercício naval conjunto no Caribe.
"Você expressa as melhores qualidades masculinas", disse Putin a Jair Bolsonaro em 2020. "Você busca soluções em todos os assuntos, sempre colocando acima de tudo os interesses do seu povo, do seu país, deixando de fora suas questões pessoais." O cientista político Oliver Stuenkel observou: "Entre os populistas de direita do Brasil, Putin é visto como alguém que é anti-woke, e isso é visto como algo que é definitivamente atraente para Bolsonaro. Ele é um homem forte, e isso é muito inspirador para Bolsonaro. Ele gostaria de ser alguém que concentrasse tanto poder."
Em meio a apelos para proibir Putin de participar da Cúpula do G2014 de 20, o primeiro-ministro Tony Abbott disse que iria "desafiar" o líder russo sobre o abate do MH17 por rebeldes apoiados pela Rússia, que matou 38 australianos.  Putin negou a responsabilidade pelas mortes.
Oriente Médio e África
Veja também: Relações Israel-Rússia, Relações Irã-Rússia e Relações Rússia-África do Sul
Putin com o presidente iraniano Hassan Rouhani e o presidente turco Recep Tayyip Erdoğan, setembro de 2018
Em 16 de outubro de 2007, Putin visitou o Irã para participar da Segunda Cúpula do Mar Cáspio em Teerã, onde se encontrou com o presidente iraniano Mahmoud Ahmadinejad.  Esta foi a primeira visita de um líder soviético ou russo ao Irã desde a participação de Josef Stalin na Conferência de Teerã em 1943, e marcou um evento significativo nas relações Irã-Rússia.  Numa conferência de imprensa após a cimeira, Putin disse que "todos os nossos Estados (do Cáspio) têm o direito de desenvolver os seus programas nucleares pacíficos sem quaisquer restrições".
Putin foi citado como descrevendo o Irã como um "parceiro", embora tenha expressado preocupações sobre o programa nuclear iraniano.
De acordo com a Economist Intelligence Unit, dois terços da população mundial vivem em países neutros ou inclinados para a Rússia.
Quando questionados sobre como foram afetados pelas ações de Putin, um terço disse acreditar fortemente que Putin estava trabalhando em seus interesses. Outros 26% disseram que ele estava trabalhando em seus interesses até certo ponto. Em geral, a maioria dos russos acredita que seria melhor se Putin permanecesse presidente pelo maior tempo possível.  Da mesma forma, uma pesquisa realizada no início de março descobriu que 58% dos entrevistados russos aprovavam a operação.
Culto à personalidade
Ver artigo principal: Imagem pública de Vladimir Putin
Veja também: Lista de cultos da personalidade
Putin dirigindo um carro de Fórmula Um, 2010 (vídeo)
Putin cultivou um culto à personalidade para si mesmo com uma imagem pública ao ar livre, esportiva e dura, demonstrando sua destreza física e participando de atos incomuns ou perigosos, como esportes radicais e interação com animais selvagens, parte de uma abordagem de relações públicas que, de acordo com a Wired, "cultiva deliberadamente a imagem machista de super-herói".  Em 2007, o tabloide Komsomolskaya Pravda publicou uma enorme fotografia de um Putin sem camisa passando férias nas montanhas da Sibéria sob o título "Seja como Putin".
Vários kremlinólogos acusaram Putin de tentar criar um culto à personalidade em torno de si mesmo, uma acusação que o Kremlin negou.  Algumas das atividades de Putin foram criticadas por serem encenadas;  fora da Rússia, sua imagem machista tem sido objeto de paródia.  A altura de Putin foi estimada por insiders do Kremlin entre 155 e 165 centímetros (5 pés 1 polegada e 5 pés 5 polegadas) de altura, mas geralmente é dada em 170 centímetros (5 pés 7 polegadas).
Há muitas músicas sobre Putin, e o nome e a imagem de Putin são amplamente usados em propaganda e marca de produtos.  Entre os produtos da marca Putin estão a vodka Putinka, a marca PuTin de alimentos enlatados, o caviar Gorbusha Putina e uma coleção de camisetas com sua imagem.  Em 2015, seu conselheiro Mikhail Lesin foi encontrado morto após "dias de consumo excessivo de álcool", embora sua morte tenha sido posteriormente declarada como resultado de um acidente.
Reconhecimento público no Ocidente
Em 2007, ele foi a Personalidade do Ano da Time.
Em abril de 2008, Putin se tornou o primeiro presidente russo a visitar a Líbia.  Putin condenou a intervenção militar estrangeira de 2011 na Líbia, referindo-se à resolução da ONU como "defeituosa e falha", e acrescentou: "Ela permite tudo. Assemelha-se a apelos medievais para cruzadas."  Após a morte de Muammar Kadafi, Putin chamou isso de "assassinato planejado" pelos EUA, dizendo: "Eles mostraram ao mundo inteiro como ele (Kadafi) foi morto" e "Havia sangue por toda parte. É isso que eles chamam de democracia?"
Ver artigo principal: História eleitoral de Vladimir Putin
Em abril de 2008, o Moskovsky Korrespondent relatou que Putin havia se divorciado de Lyudmila e estava noivo para se casar com a medalhista de ouro olímpica Alina Kabaeva, uma ex-ginasta rítmica e política russa.  A história foi negada, e o jornal foi fechado logo em seguida.  Putin e Lyudmila continuaram a fazer aparições públicas juntos como cônjuges, enquanto o status de seu relacionamento com Kabaeva se tornou um tópico de especulação.
Putin com líderes africanos na Cimeira Rússia-África em Sochi, Rússia, em 24 de outubro de 2019
Em 11 de setembro de 2013, o The New York Times publicou um artigo de opinião de Putin pedindo cautela contra a intervenção dos EUA na Síria e criticando o excepcionalismo americano.  Putin posteriormente ajudou a organizar a destruição das armas químicas da Síria.  Em 2015, ele assumiu uma postura pró-Assad mais forte e mobilizou apoio militar ao regime. Alguns analistas resumiram Putin como aliado de xiitas e alauitas no Oriente Médio.
Ver artigo principal: Imagem pública de Vladimir Putin
Putin inaugura o Muro do Luto, monumento às vítimas da repressão stalinista, em outubro de 2017.
O diretor do Centro Levada afirmou em 2015 que tirar conclusões dos resultados das pesquisas russas ou compará-las com pesquisas em estados democráticos era irrelevante, pois não há competição política real na Rússia, onde, ao contrário dos Estados democráticos, os eleitores russos não recebem alternativas confiáveis e a opinião pública é formada principalmente pela mídia controlada pelo Estado. que promove os que estão no poder e desacredita candidatos alternativos.
Em 2017, Putin enviou PMCs russos para apoiar o regime de Touadéra na Guerra Civil da República Centro-Africana, ganhando uma presença militar permanente em troca. [g]
A primeira Cúpula Rússia-África foi realizada em 23 e 24 de outubro de 2019 em Sochi, Rússia, coorganizada por Putin e pelo presidente egípcio Abdel Fattah el-Sisi.  A reunião contou com a presença de 43 chefes de Estado e de Governo de países africanos.
Em outubro de 2019, Putin visitou os Emirados Árabes Unidos, onde seis acordos foram fechados com o príncipe herdeiro de Abu Dhabi, Mohammed bin Zayed. Um deles incluía investimentos compartilhados entre o fundo soberano russo e o fundo de investimento dos Emirados Mubadala. As duas nações assinaram acordos no valor de mais de US$ 1,3 bilhão, nos setores de energia, saúde e tecnologia avançada.
Vladimir Putin 1999-2020 (Levada, 2020)
A aprovação pública de Vladimir Putin 1999-2020 (Levada, 2020)
Em 30 de novembro de 2021, Putin afirmou que um alargamento da Otan na Ucrânia seria uma questão de "linha vermelha" para a Rússia. [] O Kremlin negou repetidamente que tivesse planos para invadir a Ucrânia,[ e o próprio Putin descartou tais temores como "alarmistas".  Em 21 de fevereiro de 2022, Putin assinou um decreto reconhecendo as duas autoproclamadas repúblicas separatistas em Donbas como Estados independentes e fez um discurso sobre os eventos na Ucrânia.
Em 22 de outubro de 2021, Putin destacou o "vínculo único" entre Rússia e Israel durante uma reunião com o primeiro-ministro israelense, Naftali Bennett.
Putin com a população local na república siberiana de Tuva em 2007
Putin é ortodoxo russo. Sua mãe era uma crente cristã devota que frequentava a Igreja Ortodoxa Russa, enquanto seu pai era ateu.  Embora sua mãe não mantivesse ícones em casa, ela frequentava a igreja regularmente, apesar da perseguição do governo à sua religião naquela época. Sua mãe o batizou secretamente quando bebê, e ela o levava regularmente aos cultos.
Quando perguntado em 2007 se ele acredita em Deus, ele respondeu: "Há coisas em que acredito, que não deveriam, na minha posição, pelo menos, ser compartilhadas com o público em geral para consumo de todos, porque isso pareceria autopropaganda ou um striptease político".  O confessor rumoroso de Putin é o bispo ortodoxo russo Tikhon Shevkunov.  A sinceridade de seu cristianismo foi rejeitada por seu ex-conselheiro Sergei Pugachev.
Em uma pesquisa de opinião pública de junho de 2007, o índice de aprovação de Putin era de 81%, o segundo mais alto de qualquer líder no mundo naquele ano.  Em janeiro de 2013, na época dos protestos russos de 2011-2013, a classificação de Putin caiu para 62%, a mais baixa desde 2000.  Após as sanções da UE e dos EUA contra autoridades russas como resultado da crise na Ucrânia, a taxa de aprovação de Putin atingiu 87% em agosto de 2014.  Em fevereiro de 2015, com base em pesquisas internas, Putin foi classificado como o político mais popular do mundo.  Em junho de 2015, a taxa de aprovação de Putin subiu para 89%, um recorde histórico.  Observadores viram os altos índices de aprovação de Putin na década de 2010 como consequência de melhorias nos padrões de vida e da reafirmação da Rússia no cenário mundial durante sua presidência.
Apesar da alta aprovação a Putin, a confiança do público na economia russa era baixa, caindo para níveis em 2016 que rivalizavam com os mínimos de 2009, no auge da crise econômica global.  O desempenho de Putin em conter a corrupção é impopular entre os russos. A Newsweek informou em 2017 que uma pesquisa "indicava que 67% consideravam Putin pessoalmente responsável pela corrupção de alto nível".  A corrupção é um problema significativo na Rússia.
Em outubro de 2018, dois terços dos russos entrevistados concordaram que "Putin tem total responsabilidade pelos problemas do país", o que foi atribuído a um declínio na crença popular em "bons czares e maus boiardos", uma atitude tradicional para justificar fracassos no topo da hierarquia dominante na Rússia.  Em janeiro de 2019, a porcentagem de russos que confiavam em Putin atingiu um mínimo histórico – 33%.  Em abril de 2019, a pesquisa Gallup mostrou um número recorde de russos, 20%, dispostos a emigrar permanentemente da Rússia.  O declínio foi ainda maior na faixa etária de 17 a 25 anos, "que se encontram amplamente desconectadas da liderança envelhecida do país, da retórica nostálgica soviética e da agenda nepotista". O índice de aprovação de Putin entre os jovens russos era de 32% em janeiro de 2019. A percentagem de vontade de emigrar permanentemente neste grupo foi de 41%. 60% tinham opiniões favoráveis sobre os EUA (três vezes mais do que na faixa etária de 55+).  O declínio no apoio ao presidente e ao governo é visível em outras pesquisas, como uma prontidão crescente para protestar contra as más condições de vida.
Em maio de 2020, em meio à crise da COVID, o índice de aprovação de Putin era de 68%, quando os entrevistados receberam uma lista de nomes (pergunta fechada), e 27% quando os entrevistados deveriam nomear políticos em quem confiam (pergunta aberta).  Isso tem sido atribuído à contínua estagnação econômica pós-Crimeia, mas também a uma resposta apática à crise pandêmica na Rússia.  Pesquisas realizadas em novembro de 2021 após o fracasso de uma campanha russa de vacinação COVID-19 indicaram que a desconfiança em relação a Putin foi um dos principais fatores que contribuíram para a hesitação vacinal, com pesquisas regionais indicando números tão baixos quanto 20-30% no Distrito Federal do Volga.
Em maio de 2021, 33% indicaram Putin em resposta a "em quem você votaria neste fim de semana?" entre os entrevistados de Moscovo e 40% fora de Moscovo.  Uma pesquisa divulgada em outubro de 2021 descobriu que 53% dos entrevistados disseram confiar em Putin.
Observadores veem uma luta geracional entre os russos sobre a percepção do governo de Putin, com os russos mais jovens mais propensos a serem contra Putin e os russos mais velhos mais propensos a aceitar a narrativa apresentada pela mídia controlada pelo Estado na Rússia.  O apoio de Putin entre os russos de 18 a 24 anos era de apenas 20% em dezembro de 2020.
A pesquisa do Levada Center mostrou que 58% dos russos entrevistados apoiaram os protestos russos de 2017 contra a corrupção de alto nível.
Em 2015, ele foi o número 1 na lista de pessoas mais influentes da Time.  A Forbes o classificou como o indivíduo mais poderoso do mundo todos os anos de 2013 a 2016.  Ele foi classificado como o segundo indivíduo mais poderoso pela Forbes em 2018.
Na Alemanha, a palavra "Putinversteher" (forma feminina "Putinversteherin") é um neologismo e um chavão político (Putin + verstehen), que literalmente traduz "Putin understander", ou seja, "aquele que entende Putin".  É uma referência pejorativa a políticos e especialistas que expressam empatia a Putin e também pode ser traduzida como "empático de Putin".
Putin produziu muitos aforismos e frases de efeito conhecidas como putinismos.  Muitos deles foram feitos pela primeira vez durante suas conferências anuais de perguntas e respostas, onde Putin respondeu a perguntas de jornalistas e outras pessoas no estúdio, bem como de russos de todo o país, que telefonaram ou falaram de estúdios e locais ao ar livre em toda a Rússia. Putin é conhecido por sua linguagem muitas vezes dura e afiada, muitas vezes aludindo a piadas russas e ditos populares.
Putin às vezes usa o jargão criminoso russo (conhecido como "fenya" em russo), embora nem sempre corretamente.
As avaliações sobre o caráter de Putin como líder evoluíram durante sua longa presidência. Sua mudança da Rússia para a autocracia e o enfraquecimento do sistema de governo representativo defendido por Boris Yeltsin foram alvo de críticas.  Dissidentes russos e líderes ocidentais agora frequentemente o caracterizam como um "ditador". Outros ofereceram avaliações favoráveis de seu impacto na Rússia.
Putin foi descrito em 2015 como um "ditador" pelo opositor político Garry Kasparov, e como o "czar da corrupção" em 2016 pelo ativista da oposição e blogueiro Alexei Navalny.  Ele foi descrito como um "valentão" e "arrogante" pela ex-secretária de Estado dos EUA Hillary Clinton, e como "egocêntrico" pelo Dalai Lama.  Em 2015, o político da oposição Boris Nemtsov disse que Putin estava transformando a Rússia em uma "colônia de matérias-primas" da China.
O ex-secretário de Estado americano Henry Kissinger escreveu em 2014 que o Ocidente demonizou Putin.  Egon Krenz, ex-líder da Alemanha Oriental, disse que a Guerra Fria nunca terminou, acrescentando: "Depois de presidentes fracos como Gorbachev e Yeltsin, é uma grande fortuna para a Rússia ter Putin".
Muitos russos creditam a Putin a retomada da fortuna da Rússia.  O ex-líder da União Soviética Mikhail Gorbachev, embora reconhecesse os procedimentos democráticos falhos e as restrições à liberdade de imprensa durante a presidência de Putin, disse que Putin havia retirado a Rússia do caos no final dos anos Yeltsin, e que os russos "devem se lembrar de que Putin salvou a Rússia do início de um colapso".  O chefe da República Chechena e apoiador de Putin, Ramzan Kadyrov, declarou antes de 2011 que Putin salvou o povo checheno e a Rússia.
A Rússia sofreu retrocessos democráticos durante o mandato de Putin.  A Freedom House listou a Rússia como "não livre" desde 2005.  Os peritos geralmente não consideram a Rússia uma democracia,[20] citando expurgos e prisões de opositores políticos, restringiu a liberdade de imprensa, e a falta de eleições livres e justas.  Em 2004, a Freedom House alertou que o "recuo da liberdade da Rússia marca um ponto baixo não registrado desde 1989, quando o país fazia parte da União Soviética".
A Economist Intelligence Unit classificou a Rússia como "autoritária" desde 2011, enquanto anteriormente era considerada um "regime híbrido" (com "alguma forma de governo democrático" em vigor).  De acordo com o cientista político Larry Diamond, escrevendo em 2015, "nenhum estudioso sério consideraria a Rússia hoje uma democracia".
Após a prisão do blogueiro e ativista anticorrupção Alexei Navalny em 2018, a Forbes escreveu: "As ações de Putin são as de um ditador... Como um líder com apoio público falido, ele só pode permanecer no poder usando a força e a repressão que piora a cada dia."  Em novembro de 2021, a revista The Economist também observou que Putin havia "mudado da autocracia para a ditadura".
Em fevereiro de 2015, o ex-embaixador dos EUA na Alemanha John Kornblum escreveu no Wall Street Journal que:
Os países ocidentais devem começar a reviravolta refutando enfaticamente uma das alegações favoritas de Putin: a de que o Ocidente revogou a promessa de parceria democrática com a Rússia na Carta de Paris de 1990, um documento produzido por uma cúpula que incluiu governos europeus, EUA e União Soviética, convocada quando o comunismo desmoronou em toda a Europa Oriental. Os EUA e seus aliados não se apressaram depois de 1990 para explorar uma União Soviética orgulhosa, mas em colapso – uma história que Putin agora gira. Participei de quase todas as grandes negociações daquela época. Nunca a ideia de humilhar a Rússia foi considerada nem por um momento. Os líderes russos que encontramos não eram Junkers furiosos ao estilo prussiano que protestaram contra uma facada estratégica nas costas. Muitos, se não todos, viam a queda da União Soviética como libertação e não como derrota... Ao contrário das ficções de Putin sobre o alargamento ilegal da Otan, o Ocidente honrou os acordos firmados com a Rússia há duas décadas.
O ministro das Relações Exteriores da Lituânia, Gabrielius Landsbergis, disse: "A batalha pela Ucrânia é uma batalha pela Europa. Se Putin não parar por aí, ele vai mais longe."  O presidente da França, Emmanuel Macron, disse que Putin estava "se iludindo".  O ministro francês das Relações Exteriores, Jean-Yves Le Drian, o denunciou como "um cínico e um ditador".  O primeiro-ministro do Reino Unido, Boris Johnson, também classificou Putin como um "ditador" que autorizou "uma onda de violência contra um povo eslavo".  Alguns autores, como Michael Hirsh, descreveram Putin como um nacionalista russo "messiânico" e eurasianista.
Putin tem dois netos, nascidos em 2012 e 2017, através de Maria.  Ele também tem uma neta, nascida em 2017, através de Katerina. [ Seu primo, Igor Putin, era diretor do Master Bank, com sede em Moscou, e foi acusado em vários escândalos de lavagem de dinheiro. [
Veja também: Panama Papers e Pandora papers
Dados oficiais divulgados durante a eleição legislativa de 2007 colocam a riqueza de Putin em aproximadamente 3,7 milhões de rublos (US$ 280.000) em contas bancárias, um apartamento privado de 77,4 metros quadrados (833 pés quadrados) em São Petersburgo e diversos outros ativos. [ A renda relatada de Putin em 2006 totalizou 2 milhões de rublos (aproximadamente US$ 152.000).
O colaborador próximo de Putin, Arkady Rotenberg, é mencionado nos Panama Papers, retratados em 2018.
De acordo com políticos e jornalistas da oposição russa, Putin possui secretamente uma fortuna multibilionária através da propriedade sucessiva de participações em várias empresas russas.  De acordo com um editorial do The Washington Post, "Putin pode não ser tecnicamente dono dessas 43 aeronaves, mas, como único poder político na Rússia, ele pode agir como se fossem dele".  Um jornalista da RIA Novosti argumentou que "as agências de inteligência [ocidentais] (...) não consegui encontrar nada". Essas alegações contraditórias foram analisadas por Polygraph.info, que analisou uma série de relatórios de analistas ocidentais (estimativa de Anders Åslund de US$ 100-160 bilhões) e russos (Stanislav Belkovsky estimado em US$ 40 bilhões), CIA (estimativa de US$ 40 bilhões em 2007), bem como contra-argumentos da mídia russa. O Polígrafo concluiu:
Há incerteza sobre a soma exata da riqueza de Putin, e a avaliação do diretor de Inteligência Nacional dos EUA aparentemente ainda não está completa. No entanto, com a pilha de evidências e documentos nos Panama Papers e nas mãos de investigadores independentes, como os citados por Dawisha, Polygraph.info considera enganosa a alegação de Danilov de que as agências de inteligência ocidentais não foram capazes de encontrar evidências da riqueza de Putin
Em abril de 2016, 11 milhões de documentos pertencentes ao escritório de advocacia panamenho Mossack Fonseca vazaram para o jornal alemão Süddeutsche Zeitung e para o Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos, com sede em Washington. O nome de Putin não aparece em nenhum dos registros, e Putin negou seu envolvimento com a empresa.  No entanto, vários meios de comunicação informaram sobre três dos associados de Putin na lista.  De acordo com o vazamento dos Panama Papers, associados próximos de Putin possuem empresas offshore no valor total de US$ 2 bilhões.  O jornal alemão Süddeutsche Zeitung considera plausível a possibilidade de a família de Putin lucrar com esse dinheiro.
De acordo com o jornal, os US$ 2 bilhões foram "secretamente embaralhados por meio de bancos e empresas-sombra ligadas a associados de Putin", como os bilionários da construção Arkady e Boris Rotenberg, e o Banco Rossiya, anteriormente identificado pelo Departamento de Estado dos EUA como sendo tratado por Putin como sua conta bancária pessoal, foi central para facilitar isso. Conclui que "Putin mostrou que está disposto a tomar medidas agressivas para manter o sigilo e proteger [tais] bens comunitários".
Uma parte significativa da trilha de dinheiro leva ao melhor amigo de Putin, Sergei Roldugin. Embora seja um músico, e em suas próprias palavras, não um empresário, parece que ele acumulou ativos avaliados em US$ 100 milhões, e possivelmente mais. Foi sugerido que ele foi escolhido para o papel por causa de seu perfil discreto.  Houve especulações de que Putin, de fato, é o dono dos fundos, e Roldugin apenas agiu como um procurador.  Garry Kasparov disse que "[Putin] controla dinheiro suficiente, provavelmente mais do que qualquer outro indivíduo na história da raça humana".
#### Residências pessoais[]
Em 19 de janeiro de 2021, dois dias depois de Alexei Navalny ter sido detido pelas autoridades russas no seu regresso à Rússia, foi publicada uma investigação em vídeo por ele e pela Fundação Anticorrupção (FBK) acusando Putin de usar fundos obtidos de forma fraudulenta para construir a propriedade para si próprio, no que chamou de "o maior suborno do mundo". Na investigação, Navalny disse que a propriedade tem 39 vezes o tamanho de Mônaco e custou mais de 100 bilhões de rublos (US$ 1,35 bilhão) para ser construída. Também mostrou imagens aéreas da propriedade por meio de um drone e uma planta detalhada do palácio que Navalny disse ter sido dada por um empreiteiro, que ele comparou a fotografias de dentro do palácio que vazaram na internet em 2011. Ele também detalhou um elaborado esquema de corrupção supostamente envolvendo o círculo íntimo de Putin que permitiu a Putin esconder bilhões de dólares para construir a propriedade. [733][734]
Ver artigo principal: Animais de estimação de Vladimir PutinPutin recebeu cinco cães de vários líderes nacionais: Konni, Buffy, Yume, Verni e Pasha. Konni morreu em 2014. Quando Putin se tornou presidente, a família tinha dois poodles, Tosya e Rodeo. Eles teriam ficado com sua ex-mulher, Lyudmila, após o divórcio.
Putin assiste futebol e apoia o FC Zenit São Petersburgo.  Ele também demonstra interesse em hóquei no gelo e bandy, e jogou em um jogo de hóquei repleto de estrelas em seu aniversário de 63 anos.
Ele foi premiado com uma faixa preta de karatê de oitavo grau em 2014.
Ele é coautor de um livro intitulado Judô: História, Teoria, Prática em Inglês (2004).  Benjamin Wittes, faixa preta em taekwondo e aikido e editor do Lawfare, contestou as habilidades de artes marciais de Putin, afirmando que não há evidências em vídeo de Putin exibindo qualquer habilidade real notável no judô.
Veja também: Previsões da morte ou incapacidade de Vladimir Putin
A revista política russa Sobesednik [ru] alegou em 2018 que Putin tinha uma sala sensorial instalada em sua residência particular no Oblast de Novgorod.
A Casa Branca, assim como generais, políticos e analistas políticos ocidentais, questionaram a saúde mental de Putin após dois anos de isolamento durante a pandemia de COVID-19.
Durante o primeiro mandato de Putin como presidente, a economia russa cresceu em média sete por cento ao ano, após reformas econômicas e um aumento de cinco vezes no preço do petróleo e do gás. [ Putin também liderou a Rússia durante uma guerra contra os separatistas chechenos, restabelecendo o controle federal da região. Putin também liderou a Rússia durante uma guerra contra os separatistas chechenos, restabelecendo o controle federal da região. [ Como primeiro-ministro sob Medvedev, ele supervisionou uma guerra contra a Geórgia e a reforma militar e policial. Durante seu terceiro mandato como presidente, a Rússia anexou a Crimeia e patrocinou uma guerra no leste da Ucrânia com várias incursões militares feitas, resultando em sanções internacionais e uma crise financeira na Rússia. Ele também ordenou uma intervenção militar na Síria para apoiar o aliado russo Bashar al-Assad na guerra civil síria, eventualmente garantindo um acordo que garantiu bases navais permanentes no Mediterrâneo Oriental. [ Durante seu quarto mandato como presidente, ele lançou uma grande invasão da Ucrânia em fevereiro de 2022, provocando condenação internacional e ampliando significativamente as sanções. Em setembro de 2022, ele anunciou uma mobilização parcial e anexou à força quatro oblasts ucranianos na Rússia.
Sob a liderança de Putin, a Rússia sofreu retrocessos democráticos e uma mudança para o autoritarismo. Seu governo tem sido caracterizado por corrupção endêmica e violações generalizadas dos direitos humanos, incluindo a prisão e repressão de opositores políticos, a intimidação e supressão de meios de comunicação independentes na Rússia e a falta de eleições livres e justas. [20][ A Rússia de Putin obteve uma pontuação ruim no Índice de Percepção da Corrupção da Transparência Internacional, no Índice deDemocracia da Economist, no Índice de Liberdade no Mundo da Freedom House e noÍndice deLiberdade de Imprensa dos Repórteres Sem Fronteiras . Putin é o presidente russo mais longevo e o segundo mais longevo atualmente no cargo, depois de Alexander Lukashenko, de Belarus.
Em outubro de 2022, Putin descreveu a Índia e a China como "aliados e parceiros próximos".
Em dezembro de 2022, mais de 4.000 pessoas foram processadas por criticar a guerra na Ucrânia sob as leis de censura de guerra da Rússia.
Putin com o presidente chinês, Xi Jinping, e outros líderes na cúpula da Organização de Cooperação de Xangai, no Uzbequistão, em 16 de setembro de 2022.
Putin organizou uma reunião da aliança militar liderada pela Rússia, a Organização do Tratado de Segurança Coletiva (OTSC), em Moscovo em 16 de maio de 2022.
Em 22 de dezembro de 2022, Putin se dirigiu ao Conselho de Segurança em um discurso onde não usou o termo "Operação Militar Especial", mas chamou os combates na Ucrânia de "guerra". Ativistas anti-Putin pediram que Putin seja processado por violar uma lei aprovada para impedir que as pessoas chamem a Operação Militar Especial de guerra. Essa lei prevê pena de até 15 anos de prisão.
Após a invasão da Ucrânia por Putin em 2022, o primeiro-ministro australiano, Scott Morrison, disse que a invasão foi "não provocada, injusta e ilegal" e classificou Putin como um "bandido".  A primeira-ministra da Nova Zelândia, Jacinda Ardern, denunciou Putin como um "valentão".  O primeiro-ministro de Fiji, Frank Bainimarama, tuitou "Fiji e nossos países insulares do Pacífico se uniram como nações de pessoas amantes da paz para condenar o conflito na Ucrânia", enquanto o embaixador da ONU nas Ilhas Salomão chamou a invasão de "violação do Estado de Direito".P
Putin se reuniu com o presidente da União Africana, Macky Sall, para discutir as entregas de grãos da Rússia e da Ucrânia para a África em 3 de junho de 2022.
Após a invasão russa da Ucrânia em 2022, a TV controlada pelo Estado, onde a maioria dos russos recebe suas notícias, apresentou a invasão como uma "operação militar especial" e missão de libertação, em linha com a narrativa do governo.  O aparato de censura russo Roskomnadzor ordenou que os meios de comunicação do país empregassem informações apenas de fontes estatais ou enfrentassem multas e bloqueios.  A mídia russa foi proibida de usar as palavras "guerra", "invasão" ou "agressão" para descrever a invasão, com os meios de comunicação sendo bloqueados como resultado.
No final de fevereiro de 2022, uma pesquisa realizada pelo grupo de pesquisa independente Russian Field descobriu que 59% dos entrevistados apoiavam a "operação militar especial" na Ucrânia.  De acordo com a pesquisa, no grupo de jovens de 18 a 24 anos, apenas 29% apoiavam a "operação militar especial".  No final de fevereiro e meados de março de 2022, duas pesquisas pesquisaram os sentimentos dos russos sobre a "operação militar especial" na Ucrânia. Os resultados foram obtidos pela Rádio Liberdade.  71% dos russos entrevistados disseram apoiar a "operação militar especial" na Ucrânia.
Em março de 2022, 97% dos ucranianos disseram ter uma visão desfavorável de Putin, e 98% dos ucranianos – incluindo 82% dos russos étnicos que vivem na Ucrânia – disseram não acreditar que nenhuma parte da Ucrânia fosse legitimamente parte da Rússia.  Uma pesquisa publicada em 30 de março viu o índice de aprovação de Putin saltar, de 71% em fevereiro, para 83%.  No entanto, especialistas alertaram que os números podem não refletir com precisão o humor público, já que o público tende a se reunir em torno de líderes durante a guerra e alguns podem estar escondendo suas verdadeiras opiniões, especialmente com as leis russas de censura de guerra de 2022 que proíbem a disseminação de "informações falsas" sobre os militares.  Muitos inquiridos não querem responder às perguntas dos inquiridos por receio de consequências negativas.  Quando os pesquisadores encomendaram uma pesquisa sobre as atitudes dos russos em relação à guerra, 29.400 dos 31.000 se recusaram a responder.  O diretor do Centro Levada, afirmou que os primeiros sentimentos de "choque e confusão" estavam sendo substituídos pela crença de que a Rússia estava sendo sitiada e que os russos deveriam se reunir em torno de seu líder.
O símbolo Z em um outdoor diz russo: За Путина, lit. 'Para Putin', 24 de setembro de 2022.
Após a invasão da Ucrânia em 2022
Ruas de Kiev após ataques de foguetes russos em 10 de outubro de 2022. Putin foi rotulado de criminoso de guerra por especialistas internacionais.
Após o aumento das baixas civis durante a invasão russa da Ucrânia, o presidente dos EUA, Joe Biden, chamou Putin de criminoso de guerra e "ditador assassino".  No discurso do Estado da União de 2022, Biden disse que Putin havia "mal calculado".  O enviado ucraniano às Nações Unidas, Sergiy Kyslytsya, comparou Putin a Adolf Hitler.  O primeiro-ministro da Letônia, Krisjanis Karins, também comparou o líder russo a Hitler, dizendo que ele era "um autocrata iludido criando miséria para milhões" e que "Putin está lutando contra a democracia (...) Se ele pode atacar a Ucrânia, teoricamente pode ser qualquer outro país europeu".
Em 31 de dezembro de 2022, o presidente Putin fez um discurso de Ano Novo diante de um grupo de soldados e outros membros das forças armadas russas. Foram levantadas questões sobre se estes eram ou não soldados ou atores reais. A BBC usou reconhecimento facial para identificar pelo menos cinco das pessoas no discurso de Ano Novo como não militares, mas aliados ou funcionários de Putin. Uma mulher loira que estava atrás de Putin foi identificada como Larisa Sergukhina, membro do partido Rússia Unida no parlamento regional da região de Novgorod. Sergukhina apareceu como soldado, marinheiro e membro de uma congregação da igreja em outras aparições públicas passadas do presidente Putin.
Em 6 de junho de 2013, Putin e Lyudmila anunciaram que seu casamento havia terminado; em 1º de abril de 2014, o Kremlin confirmou que o divórcio havia sido finalizado. [690][ Kabaeva teria dado à luz uma filha de Putin em 2015; [ Este relatório foi negado.  Kabaeva teria dado à luz filhos gêmeos por Putin em 2019. [ No entanto, em 2022, a mídia suíça, citando o ginecologista suíço do casal, escreveu que em ambas as ocasiões Kabaeva deu à luz um menino.
Desde o prelúdio da invasão russa da Ucrânia em 2022, Putin prefere viajar em um trem blindado a voar.
Em março de 2022, Putin foi afastado de todos os cargos na Federação Internacional de Judô (IJF) devido à guerra russa na Ucrânia.
Em abril de 2022, o tabloide The Sun informou, com base em imagens de vídeo, que Putin pode ter a doença de Parkinson.  Esta especulação, que não foi apoiada por profissionais médicos, espalhou-se em parte devido à invasão da Ucrânia pela Rússia, que muitos viram como um ato irracional. O Kremlin rejeitou a possibilidade de Parkinson juntamente com profissionais médicos externos, que enfatizam que é impossível diagnosticar a condição com base em clipes de vídeo só.
Em julho de 2022, o diretor da Agência Central de Inteligência dos EUA, William Burns, afirmou que não havia evidências que sugerissem que Putin estava instável ou com problemas de saúde. A declaração foi feita por causa da crescente especulação não confirmada da mídia sobre a saúde de Putin. Burns já havia sido embaixador dos EUA na Rússia e observou pessoalmente Putin por mais de duas décadas, incluindo uma reunião pessoal em novembro de 2021. Um porta-voz do Kremlin também descartou os rumores de que a saúde ruim de Putin é falsa.
Em seu livro de 2022, Anna Borshchevskaya resume os principais objetivos de política externa de Putin como originários de seu documento de 30 de dezembro de 1999 publicado no site do governo, "Rússia na Virada do Milênio".  Ela apresenta Putin como orientando-se para o plano de que "a Rússia é um país com valores únicos em risco de perder sua unidade – o que... é um medo histórico russo. Isso novamente aponta para a questão fundamental das questões de identidade da Rússia – e como o Estado as manipulou para impulsionar narrativas de segurança antiocidentais com o objetivo de erodir a ordem global liderada pelos EUA. Além disso, um olhar sobre a distribuição de forças da Rússia ao longo dos anos sob Putin foi fortemente ponderado para o sul (Síria, Ucrânia, Oriente Médio), outro indicador das percepções de ameaça do Kremlin.
2022/02/24: declara uma "operação militar especial" na Ucrânia</nowiki>
#### Crise russo-ucraniana 2021-2022[]
Ver artigo principal: Prelúdio da invasão russa da Ucrânia em 2022Em julho de 2021, Putin publicou um ensaiointitulado Sobre a unidade histórica derussos e ucranianos, no qual afirma que bielorrussos, ucranianos e russos deveriam estar em uma nação totalmente russa como parte do mundo russo e são "um povo" a quem "forças que sempre procuraram minar nossa unidade" queriam "dividir e governar".  O ensaio nega a existência da Ucrânia como nação independente. [
Putin foi persuadido a invadir a Ucrânia por um pequeno grupo de seus associados mais próximos, especialmente Nikolai Patrushev, Yury Kovalchuk e Alexander Bortnikov.  De acordo com fontes próximas ao Kremlin, a maioria dos conselheiros e associados de Putin se opôs à invasão, mas Putin os anulou. A invasão da Ucrânia estava planejada há quase um ano.
#### Invasão em grande escala da Ucrânia (2022-presente)[]
Principais artigos: Invasão russa da Ucrânia (2022-presente) e Linha do tempo da invasão russa da Ucrânia em 2022
Em 24 de fevereiro, Putin em um discurso televisionado anunciou uma "operação militar especial" na Ucrânia,[ lançando uma invasão em grande escala do país.  Citando um propósito de "desnazificação", ele alegou estar fazendo isso para proteger as pessoas na região predominantemente russófona de Donbas que, de acordo com Putin, enfrentaram "humilhação e genocídio" da Ucrânia por oito anos.  Minutos após o discurso, ele lançou uma guerra para ganhar o controle do restante do país e derrubar o governo eleito sob o pretexto de que era dirigido por nazistas. [A invasão da Rússia foi recebida com condenação internacional. [ Sanções internacionais foram amplamente impostas contra a Rússia, inclusive contra Putin pessoalmente. [ A invasão também levou a inúmeros pedidos para que Putin fosse perseguido com acusações de crime de guerra. [] O Tribunal Penal Internacional (TPI) declarou que investigaria a possibilidade de crimes de guerra na Ucrânia desde o final de 2013, e os Estados Unidos se comprometeram a ajudar o TPI a processar Putin e outros por crimes de guerra cometidos durante a invasão da Ucrânia.  Em resposta a essas condenações, Putin colocou as unidades de dissuasão nuclear das Forças de Foguetes Estratégicos em alerta máximo.  No início de março, as agências de inteligência dos EUA determinaram que Putin estava "frustrado" pelo progresso lento devido a uma defesa ucraniana inesperadamente forte.Em 4 de março, Putin sancionou um projeto de lei que introduz penas de prisão de até 15 anos para aqueles que publicarem "informações conscientemente falsas" sobre os militares russos e suas operações, levando alguns meios de comunicação na Rússia a parar de noticiar sobre a Ucrânia.  Em 7 de março, como condição para acabar com a invasão, o Kremlin exigiu a neutralidade da Ucrânia, o reconhecimento da Crimeia como território russo e o reconhecimento das autoproclamadas repúblicas de Donetsk e Luhansk como Estados independentes. [ Em 16 de março, Putin emitiu um aviso aos "traidores" russos que, segundo ele, o Ocidente queria usar como uma "quinta coluna" para destruir a Rússia. [] Após a invasão da Ucrânia em 2022, a crise demográfica de longo prazo da Rússia se aprofundou devido à emigração, menores taxas de fertilidade e baixas relacionadas à guerra.
Já em 25 de março, o Escritório do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos informou que Putin ordenou uma política de "sequestro", pela qual cidadãos ucranianos que não cooperaram com a tomada russa de sua terra natal foram vitimados por agentes do FSB. ] [ Em 28 de março, o presidente ucraniano, Volodymyr Zelenskyy, disse ter "99,9% de certeza" de que Putin achava que os ucranianos receberiam as forças invasoras com "flores e sorrisos", enquanto abria a porta para negociações sobre a oferta de que a Ucrânia passaria a ser um Estado não alinhado.
Em 21 de setembro, Putin anunciou uma mobilização parcial, após uma contraofensiva ucraniana bem-sucedida em Kharkiv e o anúncio de referendos de anexação na Ucrânia ocupada pela Rússia.Em 30 de setembro, Putin assinou decretos que anexaram Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhia e Kherson Oblasts da Ucrânia à Federação Russa. As anexações não são reconhecidas pela comunidade internacional e são ilegais de acordo com o direito internacional.  Em 11 de novembro do mesmo ano, a Ucrânia libertou Kherson.
Em dezembro de 2022, ele disse que uma guerra contra a Ucrânia poderia ser um "longo processo".  Centenas de milhares de pessoas foram mortas na Guerra Russo-Ucraniana desde fevereiro de 2022.
Assim, o presidente dos EUA, Donald Trump, anunciou que os EUA não se considerariam mais vinculados às disposições do tratado, aumentando as tensões nucleares entre as duas potências.  Isso levou Putin a afirmar que a Rússia não se lançaria primeiro em um conflito nuclear, mas que "um agressor deveria saber que a vingança é inevitável, que ele será aniquilado, e nós seríamos as vítimas da agressão. Vamos para o céu como mártires".
### Explore properties